---
share_link: https://share.note.sx/t3xsg9ch#jW+TvdRBmvk3fYzUC0G2kivMfE3TJtEciTe49h1vrJ8
share_updated: 2025-04-17T15:36:46+07:00
---
Этикет в фехтовании имеет особое значение, основываясь на многовековых традициях. От простой дуэли в подворотни, фехтование превратилось в благородное искусство, достойное офицеров и высших слоев общества. Таким образом, к нашему времени за фехтовальщиками закрепился статус благородных носителей особой культуры. Фехтовальщик обязан демонстрировать уважение к противнику даже в процессе поединка. 

Современный спортивный этикет унаследовал эти традиции. Нарушение этикета не и порицается обществом. Особенно важен этикет в учебных поединках, где он помогает создать атмосферу доверия и уважения между партнерами, что критически важно для безопасного обучения. Особенно в рамках использования тяжелых мечей, сабель, рапир.

Таким образом, этикет в фехтовании – это не просто формальность, а фундаментальная часть этого искусства, обеспечивающая его сохранение как благородного вида спорта и способствующая развитию достойных качеств у его практиков. 

В современном фехтовании закрепился так называемый **"Кодекс чести фехтовальщика",** который гласит:

> [!attention] Кодекс чести фехтовальщика (Э. Манджаротти)
> - Помни, что ты — представитель благородного вида спорта! 
>- Занимайся своим спортом бескорыстно с абсолютной преданностью! 
>- На дорожке и вне её веди себя, как джентльмен, спортсмен и член общества! 
>- Не рассуждай о фехтовании, пока не научишься фехтованию и его правилам! 
>- Учись проигрывать с честью и побеждать с достоинством!
>- В любом случае уважай своего противника, кем бы он ни был, но старайся всеми силами победить его! 
>- Помни, что до последнего укола твой противник ещё не победил! 
>- Лучше спокойно принять поражение, чем воспользоваться нечестной победой!
>- Береги, защищай и уважай своё Имя, свой престиж, своего Учителя, цвет своего Общества и Знамя своей страны! 

И это фундамент, который обязан знать каждый, кто взялся за изучение такого благородного искусства, как фехтование.

Согласно правилам, спортсмены, участвующие в соревнованиях, берут на себя обязательство уважать решения старших судей и главной судейской коллегии, в точности повиноваться их указаниям.

Кроме того, мы можем сформировать ряд требований к этикету, принятых локально у нас в клубе, тем не менее, которые также стоит знать и соблюдать. Эти правила помогут вам выглядеть уместно, а также обезопасят вас от ряда травм, которые можно легко получить, если их не соблюдать:

## Зал:

- Не ходим в уличной обуви по залу.
- Не выносим бутылки с водой и еду в зал.
- Снимаем перед тренировкой кольца, браслеты, цепочки, серьги.
- Не используем кроссовки и кеды, оставляющие следы.
- Не носим слишком открытую и вызывающую форму.
- Не берём оружие без разрешения тренера.
- Смазываем оружие после каждого использования в конце тренировки.
- Помним, что минимальный комплект защиты для парных отработок с оружием состоит из маски, перчаток, защиты груди для женщин и защиты паха для мужчин.
- Возвращаем снаряжение на то же место, где оно было взято. 
- Чиним снаряжение, которое вы можете починить.
- О поломке снаряжения уведомляем тренера.
- Аккуратно складываем снаряжение, хранимое в зале.
- Не мусорим, не портим стены и покрытие пола.
- Не приходим на тренировку в состоянии опьянения, не курим возле зала.
- Не используем в речи неприличные слова и выражения.
- Слушаемся тренера и беспрекословно выполняем его распоряжения.

## Турнир:

- Не выходить на площадку до команды старшего судьи.
- Приветствовать противника и судей с приподнятой маской.
- До остановки схода не снимать маску и иное снаряжение, даже если требуется его поправка.
- До команды судьи не прерывать сход и не покидать ристалище до оглашения результата поединка.
- Не допускать намеренно грубых или излишне жёстких действий.
- После поединка пожать руку противнику.
- Не разговаривать с судьями, противником, зрителями во время поединка.
- Не выражать своё мнение относительно результата схода или поединка, звуками, жестами, движениями тела и т.п.
- Не пересекать границы площадки, на которой ведётся или готовится вестись поединок.
- Не отвлекать судей или бойцов во время поединка.
- Не разбрасывать по залу оружие и снаряжение.
- Не использовать в речи неприличные слова и выражения.
- Находится на месте проведения соревнований в опрятном виде, соответствующем мероприятию. (тайтсы с шортами, опрятные штаны или шорты; полноразмерная футболка/рашгард/майка).
- Не вступать в оружейное взаимодействие без масок и перчаток.

## Приветствие

Приветствие является выражением почтения к противнику и окружающим, оно является непременной обязанностью каждого фехтовальщика и на уроке, и на турнире. 

1. Стоя прямо напротив противника, ноги вместе, после достижения необходимой дистанции, а именно, такой, что острия мечей могут лишь коснуться друг друга (или стоя на стартовых линиях площадки). 
2. Рука и оружие создают прямую линию, острие меча опущено в пол. 
3. Кулак вооруженной руки разворачивается ногтями в вашу сторону (так, чтобы на вас и на противника была направлена плоскость оружия), остриё оружия поднимается, рука сгибается в локте, и кулак доходит до уровня подбородка и неподалёку от него. 
4. Из этой позиции, рука выпрямляется вперед и вверх (на уровень лба) так, чтобы снова образовать прямую линию с оружием в сторону противника.
5. При необходимости приветствовать судей и зрителей, рука возвращается к п. 3. и повторяет п.4 с корпусом, развернутым в сторону старшего судьи, а затем зрителей или помощника старшего судьи.
6. После выполнения всех приветствий, рука возвращается к п.2.
7. При высоких эстетических желаниях, фехтовальщик может приукрасить приветствие мулинетами, поклонами, пристукиваниями каблуков, сохраняя при этом зрительный контакт с теми, к кому выполняется приветствие.
8. После завершения приветствия необходимо занять позицию предписанную правилами проведения соревнований или традициями, принятыми на тренировках/уроках в клубе.

**Для прохождения аттестации, ученик должен получить допуск, подтвердив словом и делом, что соблюдает кодекс чести фехтовальщика, а также знает правила поведения в зале и на турнире. После этого, он может быть допущен до аттестации.** 