---
share_link: https://share.note.sx/dk0swnzi#EK4jUm7kZ9t9MaeXtRWLQSlEEdBNCHpR5prd5vyJwvA
share_updated: 2025-04-17T15:36:19+07:00
---
## Система аттестации

**Система ранговой аттестации**

Программа ранговой аттестации включает комплексную оценку знаний, умений и навыков обучающихся через следующие квалификационные разделы:

1. Общая физическая подготовка (ОФП)
2. Теоретическая подготовленность
3. Техническая подготовленность
4. Аттестационные поединки

**Особенности системы:**

- 10 рангов (уровней сложности, квалификационных экзаменов) с постепенным повышением требований
- Периодичность аттестации: каждые полгода/каждый год
- Система оценивания: “сдал/не сдал”
- Переход на следующий ранг происходит при успешной сдаче всех разделов
- Ранги дифференцируются по видам оружия, при этом некоторые элементы (например, ОФП) являются общими

**Порядок проведения аттестации:**

1. Подготовительный этап (1 месяц):
	- Сдача нормативов ОФП,
	- Промежуточный теоретический опрос
	- Практическая проверка технической подготовки в формате групповых упражнений.
2. Основной этап:
	- Аттестационные поединки
	- Итоговая оценка результатов

**Важные примечания:**

- Аттестация проводится групповым методом, т.е. является неотъемлемой частью тренировочного процесса
- Каждый раздел сдается отдельно
- Успешная сдача всех разделов ведет к повышению ранга

Данная система обеспечивает объективную оценку уровня подготовки обучающихся и способствует их систематическому развитию в рамках изучаемого направления. Кроме того, данная система является отличным компонентом обратной связи, позволяющим корректировать тренировочный процесс и убирать возникающие у группы ошибки.

## Что заложено в ранговую систему

Ранговая система, предполагает возможность наблюдения за совершенствованием своего уровня фехтования. Каждый ранг говорит о том, что в чем-то спортсмен стал лучше. У него улучшаются физические показатели, у него улучшается техника и понимание происходящего процесса. Со временем он все глубже понимает прием, как концепцию, и прием, как отдельное действие тела. Поэтому условно можно разделить ранги не по техническим элементам, а по общему пониманию фехтования.

**10 ранг** — стремление к пониманию. Его может и не быть. Но просто попытка пройти аттестацию уже важный шаг, который стоит вознаградить. *За все время 10 ранга удостоился всего 1 человек, который не смог продолжать поединки, т.к. травмировал ногу.*

**9 ранг** — начало пути, изучение минимально необходимых базовых действий. Фактически это удар/укол, передвижения. Осознанность данных действий не принципиально, достаточно просто их делать. Фактически любой, занимающийся в течение месяца способен сдать аттестацию на 9 ранг.

**8 ранг** — целостная минимально необходимая и достаточная для ведения поединка структура. Здесь человек должен уметь нападать, защищаться и обходить защиту противника. По крайней мере он должен понимать, что противник или защищается или нападает. В остальных случаях напротив просто манекен. Ученик не ищет причино-следственных связей. Т.е. он на базовом уровне готов принимать понимание, почему все именно так, но еще не понимает. Однако у него уже есть задел к более глубокому изучению фехтования. 

**7 ранг** — Здесь важно то, что ученик начинает понимать, что действия, которые он делает ведут к какому-то результату. Он может им управлять корректно выбирая, какое действие ему совершить для достижения цели. На этом этапе мы говорим в первую очередь о финальных действиях. Здесь же, ему в голову вкладывается еще одна мысль, которая должна будет прорастать позднее — прием, лишь способ достижения конечной цели. Поэтому выполнять действия можно более разнообразно. Разнообразие — второй критерий по которому происходит переход на данный ранг.

**6 ранг** — Понимание приема становится глубже, здесь ученик понимает, что прием состоит не только из завершающего действия, а все подготовительные действия не менее важны. Он начинает выбирать и искать дистанцию, готовить прием. Кроме того, уровень понимания приема повышается до возможности его использования в более сложных ситуациях (в середине фразы) или просто более сложные приемы, основанные на более простых.

**5 ранг** — техника приемов становится образцовой, вы можете выполнять простые приемы в поединке так же образцово, как в упражнении. Кроме того выбор приема у вас обусловлен тактической ситуацией, а не просто необходимостью сделать прием. Т.е. фактически, вашего арсенала хватит, чтобы выполнить на заказ  любой прием, если это позволяет ситуация в поединке.

**4 ранг и выше** — Получение 5 ранга, уже само по себе говорит о фехтовальщике высокого уровня, постигшими материальную часть фехтования. Далее, вы будете поддерживать и улучшать мастерство приема, опираясь на его положение в рамках тактической картины поединка. Вас же будет интересовать, в первую очередь именно место приложения приема в рамках поединка, в любом их проявлении, а также создание предпосылок для применения данного приема.

Переводя разговор от философии боевых искусств, в сторону спортивного развития, на рангах 10-9 происходит этап начальной подготовки, на рангах 8-7 идет этап спортивной специализации, на 6-5 ранге идет этап совершенствования спортивного мастерства, а при переходе на 4 ранг и выше, фактически мы говорим об этапе высшего спортивного мастерства. Т.е. получение 5 (в некоторых случаях 6 ранга) говорит об умениях спортсмена на уровне КМС, получение 4 ранга на уровне МС, а получение 1 ранга об уровне ЗМС.

При этом на 4 ранге фехтовальный поединок окончательно уходит физико-технической сферы в психотактическую, поскольку все технические приемы наработаны и закреплены в достаточной мере, чтобы не тратить оперативную память на их выполнение в поединке.

## Порядок проведения аттестации

Аттестация технического арсенала проводится на каждом оружие отдельно и состоит из трех основных компонентов: **теоретической подготовки**, **технической части и практического применения имеющихся знаний** **и умений в бою**.

Аттестационная часть выполняется в рамках месячного мезоцикла, в рамках которого проводится сбор всей необходимой информации и в конце сдается экзамен. При этом, в рамках стандартных тренировок сдаются ОФП, теоретическая часть, практическая часть. Т.е. Время занятия, за исключением разминки, мы можем разделить на три части, в первой, сдается ОФП (пока организм свеж и готов показать свой максимум), во второй, сдается теоретическая часть, и в третьей части в парах показывается техника выполнения упражнений.

Для получения допуска к аттестационному экзамену необходимо успешно сдать все три компонента на уровень нового ранга. После этого следует демонстрация знаний этикета, что является обязательным условием для допуска к финальному этапу - экзаменационным поединкам.

**Теоретическая часть.** Теоретическая подготовка проверяется в ходе устного экзамена, на котором оценивается владение необходимой теоретической базой, соответствующей конкретному рангу. Для этого, в группе проводится опрос участвующих в занятии учеников, на котором ведущему необходимо в свободной форме проверить знания всех участников группы, оценив их на определенный ранг. Для большей достоверности результата, при этом может присутствовать комиссия из нескольких людей, которая будет оценивать, понимает ли фехтовальщик на нужный ему ранг или нет.

Теоретическая часть представляет из себя опрос по основным техническим и тактическим понятиям. При этом помимо простых вопросов, требующих дать определение, существуют практические вопросы, которые требуют демонстрацию определенных действий, или углубленные вопросы, показывающие понимание учеником темы, проверяющие, что он не просто угадал, что от него хочет экзаменатор. Список примерных вопросов вы можете найти в разделе, посвященном соответствующему оружию.

**Техническая часть.** В общем, изучение фехтования можно грубо разделить на несколько направлений:
   
   1. Передвижения — сюда относим все действия ногами, привязанные или не привязанные к прочему, происходящему в бою.   
   2. Атакующие — действия благодаря которым вы наносите удар или укол по противнику. Финал всех ваших передвижений и прочих подготовительных действий.   
   3. Взаимодействие с оружием противника. То каким образом вы взаимодействуете с оружием противника (берете защиты, отбиваете его меч с линии и т.п.).   
   4. Дистанция и тайминг. Ваше видение момента, расстояния и других параметров для ошибки противника.   
   5. Тактические решения. Глубина решения фехтовальных задач и создание предпосылок для ошибок противника.   
   
По большому счету, все это неделимые и тесно связанные параметры. Но для простоты систематизации мы будем относить необходимые действия в одну из категорий. Не удивляйтесь редким сменам в категориях.
   
Техническая подготовка демонстрируется на групповых занятиях, если сдающих много, или же в форме индивидуального урока, если по какой-то причине ученик не смог присутствовать на групповых занятиях. При этом, в аттестационном мезоцикле может проводиться несколько тренировок для сдачи на один ранг, с повторением одних и тех же заданий, если такое позволяет время. Однако, каждая последующая проводится с усложнениями в материале:

Так, **для начальных рангов (10-9)**, упражнения на первой тренировке могут разбираться подробно, с акцентами ведущего на том, что он хочет увидеть и на что будет обращать внимание. На второй тренировке, только с демонстрацией и вербальным сопровождением. На третьей тренировке, только с вербальным объяснением упражнения, которое вы хотите увидеть. Для начального уровня подготовки, техническая часть содержит исключительно показ школьной техники изученных приемов текущего ранга.

**Для рангов (8-7)**, упражнения на первой тренировке демонстрируются ведущим, а также сопровождаются вербальным описанием. На второй и последующих, задаются только в описательной форме. При этом, из-за значительного количества материала, скорее всего, третьей тренировки на один ранг не будет. На этих рангах демонстрируется умение применять более сложные технические действия и простые действия, в более сложных технических ситуациях (быстрее, точнее, четче, в рамках дефицита времени).

**Для рангов (6-5)**, упражнения даются исключительно вербально, предполагая, что ученик имеет достаточный опыт для того, чтобы определить, что от него хотят. При этом здесь уже требуется выполнение упражнений, моделирующих конкретные тактические ситуации, если при этом проверяется не новый прием, вошедший в арсенал ученика на текущем ранге.

**Для рангов выше 5**, техническая и теоретическая часть не сдается.

**Практическое применение знаний и умений в поединке** проводится в экзаменационных боях. При этом, в качестве противников выступают два ученика равного ранга и три ученика ранга (или имитирующие такового более опытные ученики), на который сдает претендент. Каждый поединок состоит из 5 сходов. По результатам 5 поединков, экзамен считается сданным, если претендент победил в двух боях (сход считается выигранным, если он был выигран с технической и тактической точки зрения: т.е. если на вашу атаку противник бил навстречу и вы уже не могли на это отреагировать, то в том нет вашей вины), и получил одобрение технической комиссии, т.е. показал все необходимые технические и тактические элементы в поединках.

Аттестационная комиссия состоит из 3-5 судей от 5 ранга. Решение принимается большинством голосов комиссии. При равном разделении голосов, назначается дополнительный аттестационный поединок. В котором, решение о повышении ранга принимается также большинством голосов без возможности воздержаться.

После аттестационных поединков, комиссия рассказывает претенденту, над чем ему следует поработать и где были его основные ошибки.

## Порядок сдачи аттестации на высшие ранги

После достижения 5 ранга аттестуемый раз в год имеет право сдавать экзамен на мастера оружия (сабля, рапир, длинный меч). Экзамен включает в себя проведение 10 поединков, каждый из которых состоит из 7 сходов (при этом, если мастер оружия не удовлетворен поединком за 7 сходов, он может продолжить поединок до тех пор, пока сам не решит его завершить). 

Соперниками аттестуемого должны быть бойцы, имеющие как минимум четвертый ранг или звание мастера оружия. При этом экзамен не может проходить в присутствии менее 3 мастеров оружия в данной дисциплине, которые могут по достоинству оценить. 

Для успешной сдачи экзамена необходимо одержать победу над всеми противниками, не имеющими звания мастера оружия, а также получить одобрение большинства мастеров оружия, присутствующих на экзамене.

Результатом экзамена может быть одна из трех оценок:

- не сдал — ранг претендента остается прежним,
- сдал на ранг выше — претендент получает следующий ранг,
- сдал выпускной квалификационный экзамен на мастера оружия — претендент получает звание мастера оружия.