## 1. Общие правила и понятия ближнего боя

1. **Ближний бой** — противоборство двух фехтовальщиков на дистанциях меньше ближней.
2. **Клинч** — близкое положение фехтовальщиков в бою с контактом поражаемой зоны одного фехтовальщика с поражаемой зоной другого или захват оружия противника. Разрешенные действия в клинче регламентируются [[Приложение 7. Бой на ближней дистанции]]
3. Приемы ближнего боя можно разделить на специфические для ближнего боя действия клинком оружия (Уколы из-за спины, удары сильной частью...) и на приемы борьбы — т.е. приемы, предполагающие не только воздействие оружием, но и целенаправленный контакт поражаемыми поверхностями с целью получить тактическое преимущество.
4. Правила ближнего боя в зависимости от номинации, исторического контекста и целей данных правил, разделены на четыре независимых набора приемов, которые могут быть реализованы в ближнем бою и общие правила, которые действуют независимо от категории.
5. Общие правила ближнего боя:
	1. В силу неприспособленности современной экипировки для безопасных бросков и падений строго запрещены и наказываются в соответствии с [[Приложение 2. Сводная таблица нарушений#2. Вторая группа нарушений|Приложением 2. П.2.3.]]:
		1. **Подножка** — движение ногой, при котором боец подставляет ее к телу противника наклонно, так, чтобы задняя или боковая часть голени касалась его одной или обеих ног.
		2. **Зацеп** — движение ногой, при котором боец удерживает, тянет к себе или в сторону какую-либо часть тела противника (ногой).
		3. **Подсечка** — движение ногой при котором боец подбивает подошвенной частью стопы ногу противника.
		4. **Зашагивание** — боец ставит ногу за ноги противника с целью зайти к нему сбоку или сзади, ограничивая при этом его передвижения назад. (*Разворот одного из бойцов спиной к другому не является зашагиванием)*
		5. **Болевые приемы** — приемы, причиняющие противнику болевое ощущение путем перегибания, вращения в области сустава или давления на сухожилия.
		6. **Бросок** — это прием борьбы, целью которого является опрокидывание противника на землю с помощью усилий рук, корпуса или ног (подножек, подсечек, зацепов и пр.), приводящий к потере им вертикальной стойки и/или контролю над ситуацией.
		7. **Проход в ноги** — техническое действие, целью которого является проведение или имитация броска путем атаки ног соперника.
	2. На розыгрыш клинча дается 5 секунд. 
	3. «Клинч» считается не разыгранным и бой останавливается, если за отведенное время не произошло действий, оцениваемых Правилами, при этом бойцы занимают положение “в позицию” на дальней дистанции друг от друга там, где бой был остановлен, или там, где укажет старший судья.
	4. «Клинч» считается не разыгранным и бой останавливается, если в процессе розыгрыша сформировалась ситуация, явно угрожающая здоровью бойцов. При этом бойцы занимают положение “в позицию” на дальней дистанции друг от друга там, где бой был остановлен, или там, где укажет старший судья.


## 2. Категории ближнего боя

В соответствии с п.4. настоящего приложения, выделяются 4 категории правил по приемам ближнего боя:
	- Номинации в которых ближний бой запрещен (ББЗ),
	- Номинации в которых ближний бой ограничен (ББО),
	- Номинации в которых ближний бой имеет тактическое значение (ББТ),
	- Номинации с разрешенным ближнем боем (ББП).

### 2.1. Номинации с ББЗ

2.1.1. **Разрешенные действия в ближнем бою:**

- **Положение кор-а-кор** — близкое положение фехтовальщиков в бою с контактом поражаемой зоны одного фехтовальщика с поражаемой зоной другого, произошедшее без намерения получить тактическое преимущество или выполнить прием борьбы, без передачи значительного импульса своему оппоненту в момент контакта. При этом рамках кор-а-кор запрещены любые действия невооруженной рукой в ближней дистанции или ближнем бою запрещены.

2.1.2. **Номинации, в которых применяется данная категория:**
- [[Правила номинации Итальянская дуэльная сабля|Итальянская дуэльная сабля]],
- [[Правила номинации Итальянская дуэльная сабля. Команды|Итальянская дуэльная сабля. Команды]],
- [[Правила номинации Дуэльная рапира|Дуэльная рапира]],
- [[Правила номинации Рапира Ренессанса. Начинающие|Рапира Ренессанса. Начинающие]].
### 2.2. Номинации с ББО

2.2.1. **Разрешенные действия в ближнем бою:**

1. Положение кор-а-кор.
2. Клинч "Предплечья к предплечьям" (ограниченный клинч), характеризующееся допуском воздействия только предплечьями и кистями фехтовальщика на предплечья и кисти другого фехтовальщика. При этом разрешается выполнять следующие действия:
	1. **Вытеснение** — действие при котором боец, непрерывно оказывая равномерное силовое воздействие, вытесняет противника за границы площадки, не разгибая предплечий.
	2. **Толчок** – действие при фехтовальщик резко отодвигает противника от себя. Так же выполняется без разгибания предплечий.
	3. **Проваливание** – Противодействие "толчку" и "выталкиванию", при котором боец, пропускает противника мимо себя резким отшагом, уходом в сторону и/или сбивом рук оппонента в сторону. Не превышая положений, допустимых правилами текущей категории. (*Т.е. без распрямления локтевого сустава и без контакта*).
3. **Захват невооруженной рукой своего клинка.** Данный пункт позволяет бойцам использовать приемы полумеча/рапиры/сабли.

2.2.2. **Номинации, в которых применяется данная категория:**

- [[Правила номинации Фехтшуле|Фехтшуле]],
- [[Правила номинации Фехтшуле. Команды|Фехтшуле. Команды]],
- [[Правила номинации Длинный меч|Длинный меч]].
### 2.3. Номинации с ББТ

2.3.1. **Разрешенные действия в ближнем бою:**

1. Положение кор-а-кор.
2. Клинч "Предплечья к предплечьям".
3. **Отведение** - действие невооруженной рукой, которое изменяет траекторию удара (укола) настолько, чтобы судьи могли визуально зарегистрировать это отклонение. 
4. **Запирание** – действие в ближнем бою, при котором оружие противника/вооруженная рука, оказывается в таком положении, при котором противник не может эффективно атаковать/защищаться оружием. Запирание может проводиться рукой или оружием, при этом не нарушая прочие правила данной категории.
5. **Захват невооруженной рукой своего клинка.** Данный пункт позволяет бойцам использовать приемы полумеча/рапиры/сабли.
6. **Захват вооруженной руки или эфеса оружия** – захват невооруженной рукой вооруженной руки (предплечья) противника или эфеса его оружия. 
7. **Освобождения вооруженной руки/оружия** – это любые действия фехтовальщика, направленные на освобождения от захвата, отведения или запирания. (*Т.е. в случае, когда вашу вооруженную руку захватили своей невооруженной рукой, вы можете своей невооруженной рукой убрать невооруженную руку противника.*)

2.3.2. **Номинации, в которых применяется данная категория:**
- [[Правила номинации Английская гимнастическая сабля|Английская гимнастическая сабля]],
- [[Правила номинации Австрийская военная сабля|Австрийская военная сабля]],
- [[Правила номинации Рапира Ренессанса|Рапира Ренессанса]],
- [[Правила номинации Рапира Ренессанса. Команды|Рапира Ренессанса команды]],
- [[Правила номинации Меч и баклер|Меч и баклер]].

### 2.4. Номинации с ББП

2.4.1. **Разрешенные действия в ближнем бою:**

1. Положение кор-а-кор.
2. Клинч "Предплечья к предплечьям".
3. "Захват невооруженной рукой своего клинка". 
4. **Отведение** - действие невооруженной рукой, которое изменяет траекторию удара (укола) настолько, чтобы судьи могли визуально зарегистрировать это отклонение. 
5. **Запирание** – действие в ближнем бою, при котором оружие противника/вооруженная рука, оказывается в таком положении, при котором противник не может эффективно атаковать/защищаться оружием. Запирание может проводиться рукой или оружием, при этом не нарушая прочие правила данной категории.
6. **Захват вооруженной руки или эфеса оружия** – захват невооруженной рукой вооруженной руки противника или эфеса его оружия. 
7. **Освобождения вооруженной руки/оружия** – это любые действия фехтовальщика, направленные на освобождения от захвата, отведения или запирания. (*Т.е. в случае, когда вашу вооруженную руку захватили своей невооруженной рукой, вы можете своей невооруженной рукой убрать невооруженную руку противника.*)
8. **Захват за статичный клинок** – захват кистью за "сильную" половину клинка противника, в момент, когда он неподвижен, с целью получения тактического преимущества.
9. **Контроль** – положение в клинче, при котором один фехтовальщик завладел неоспоримым преимуществом перед противником в результате эффективного захвата, отведения, запирания и способен беспрепятственно нанести укол/удар.
10. **Обезоруживание** - действие в клинче, которое приводит к потере противником оружия. Разрешено выполнять только такое обезоруживающее действие, при котором суставы противника не выходят за границы физиологической нормы. Например: вырвать оружие из прямой руки тяговым движением можно. А согнуть прямую руку противника в локте против хода сустава нельзя. Аналогично: вырвать оружие из рук противника можно, но если он отрывает ноги от пола и получается бросок, то это наказывается в соответствии с [[Приложение 2. Сводная таблица нарушений#2. Вторая группа нарушений|Приложением 2. П.2.3.]]
11. **Показ удара навершием** – Незавершенный, остановленный до контакта с поражаемой поверхностью удар навершием оружия в голову оппонента.

2.4.2. **Номинации, в которых применяется данная категория:**
- [[Правила номинации Итальянский длинный меч|Итальянский длинный меч]],
- [[Правила номинации Кодекс Валлерштайна|Кодекс Валлерштайна]].