1. Правила фехтования версии 3.0.0 являются базовыми для турниров, проводимых клубом Золотой Сокол в сезоне 2025-2026. Поэтому мы рекомендуем целиком с ними ознакомиться.
2. Правила переведены на новый движок и теперь поддерживаются через гитхаб в формате интернет-страниц. Каждая из которых соответствует отдельной части правил.
3. Исправлено большое количество накопившихся ошибок за прошедший год.
4. Исправлено много неточностей, встречающихся в правилах.
5. Добавлены перекрестные ссылки, для быстрого доступа к нормам, на которые ссылается пункт правил.
6. Уточнены права и обязанности участников.
7. Удалена клубная подача заявки в связи с автоматизацией процесса.
8. Уточнены документы, необходимые для участия в турнире, в т.ч. удалена обязательная страховка.
9. Уточнены правила проведения турниров. В т.ч.:
	1. Даны пояснения к не очевидным пунктам.
	2. Встроена возможность проведения трех эшелонов в рамках одной номинации.
	3. Обновлены критерии допуска в более высокий эшелон.
	4. Даны уточнения по поводу завершения поединков при технических поражениях участников.
	5. Даны уточнения к проведению специальных форматов.
	6. Добавлены общие правила командных номинаций.
10. Исправлены неточности с протестами, которые возникали ранее.
11. Дано уточнение по количеству голосов при разборе спорной фразы.
12. Дано уточнение понятию "сторона судьи"
13. Большая часть изменений коснулась правил номинаций:
	1. Внесены изменения в названия номинаций
	2. Номинация "Военная сабля" удалена, вместо нее теперь будет номинация "Австрийская военная сабля". Соответственно, изменены допуска военных сабель. В ближайшее время они будут уточняться, когда будут готовы образцы сабель. 
	3. В номинации австрийская военная сабля добавлено останавливающее попадание в руку и голову (после которого не квалифицируются ответные попадания).
	4. В номинации австрийская военная сабля увеличена требование к ударам в ноги и разрешены удары обратным лезвием.
	5. Правила номинаций Рапира Ренессанса: объединены требования по  допуску рапир. Теперь они одинаковые для всех "подноминаций". При этом могут отличаться возможностью или невозможностью рубки. Бывшая номинация "Рапира Ренессанса легкая" оставлена исключительно для начинающих.
	6. В правилах Фехтшуле увеличено количество раундов, а время отдельных раундов заменено на общее время поединка.
	7. В правилах Длинный меч теперь используются исключительно длинные мечи, а также введено правило приоритета ответа (в случае одновременного попадания!).
	8. В правилах Длинный меч повышен максимальный порог баллов.
	9. Добавлены правила командных номинаций итальянская дуэльная сабля, рапира Ренессанса и Фехтшуле.
14. В дисциплинарный кодекс внесены изменения и уточнения 
15. Внесены уточнения в защитное и наступательное снаряжение. В том числе, повышена требование защитных свойств у штанов.
16. Внесены корректировки в сводную таблицу нарушений, а также пояснения о суммировании данных нарушений.
17. Внесены корректировки в старые термины и добавлены некоторые новые термины.
18. Внесены корректировки в порядок разбора фехтовальных фраз и судейских жестов.

К началу сезона данная версия правил будет дорабатываться вычитана и доработана. Однако существенных изменений не предполагается. 