---
share_link: https://share.note.sx/0gk3wja0#J7ku4lktHzVY36Y7p+Rv+Xv/CvDyrWr79DT7nAjiKXk
share_updated: 2025-06-02T13:22:14+07:00
---
[[Глава 3. Правила проведения турниров|Глава 3. Правила проведения турниров]]
# Глава 4. Функционирование судейской бригады

## 1. Требование к судейской бригаде

### 1.1. Общие положения

1. Судейская бригада имеет следующий состав:

	1. старший судья площадки;
	2. помощник старшего судьи;
	3. два квалификатора;
	4. секретарь площадки.

2. Внешний вид судей и секретарей должен быть опрятным. Рекомендуется классический деловой стиль костюма. В случае, если судья или секретарь является участником соревнований, допустимо судить в спортивной экипировке.

### 1.2. Расположение судей на площадке:

1. Судьи должны находиться в пределах зоны безопасности и не покидать ее.

2. Исполняющий обязанности старшего судьи должен находиться напротив табло.

3. Боец, попадания в которого оценивает квалификатор, называется **поднадзорным** для этого квалификатора, а также для старшего судьи/помощника старшего судьи, стоящего с другой стороны площадки;

4. Квалификатор должен находиться в углу на противоположной стороне от своего поднадзорного бойца для того, чтобы было удобно видеть и слышать то, что происходит на площадке;

5. Перемещение старшего судьи в зоне безопасности остается на усмотрение старшего судьи, однако он имеет право не выходить за пределы «прямой» стороны турнирной площадки, на которой он изначально находится (сторона напротив зоны табло);

6. Перемещение квалификатора в зоне безопасности остается на усмотрение квалификатора, однако он имеет право не выходить за пределы «прямых» сторон площадки относительно угла, на котором он изначально находится. Рекомендуется перемещаться так, чтобы не потерять поражаемую зону поднадзорного из виду.

### 1.3. Функции судейской бригады:

1. Старший судья площадки:

	1. вызывает участников группы на площадку, проводит предварительный инструктаж судей, спортсменов и первичный осмотр исправности экипировки.
	2. управляет происходящим на площадке, отдавая голосовые команды и применяя определенные жесты. Старший судья обязан отдавать команды громко и отчетливо.
	3. Старший судья пользуется следующими фразами:

		1. “**На площадку вызываются** {Фамилия Имя 1} и {Фамилия Имя 2}” — приглашение участников на площадку.
		2. “**К бою готовятся** {Фамилия Имя 1} и {Фамилия Имя 2}” — предупреждение следующих участников, которые будут приглашены на площадку после боя, объявленного ранее.
		3. **"Приветствие"** — дополнительная команда бойцам для совершения салютов. Салют должен совершаться бойцами единожды единовременно перед началом боя, когда старший судья и оба бойца это видят после приглашения на площадку. Если бойцы могут салютовать сами, команда «Приветствие» не нужна.
		4. **“Бойцы в позицию!”** - требование к бойцам занять позиции на их стартовых отметках.
		5. **“Готовы?”** — команда бойцам замереть с оружием в верхней позиции или дать знать об отсутствии возможности начать боевые действия.
		6. **“Бой!”** — команда старта поединка, по которой бойцы имеют право начать боевые действия, а секретарь стартует отсчёт времени.
		7. **“Стоп”** — команда на остановку боевых действий, вызванную нанесением квалифицированных попаданий, завершением времени боя или невозможностью продолжать бой с обеспечением должного уровня безопасности и судейства.
		8. После команды “Cтоп” старший судья обязан разобрать фразу, руководствуясь схемой приведенной в [[Rules/Приложение 5. Порядок разбора фехтовальной фразы|приложении 5]].
		9. Озвучивает результат схода, обязательно произнося количество начисляемых баллов: “балл красному”, “Два синему!”, “Ничего никому!”. После озвучивания результатов сходов старший судья должен дать возможность бойцам или их секундантам подать протест.
		10. "**Бой окончен, победа** {однозначно интерпретируемое обозначение бойца: цветом или фамилией}". Перед озвучиванием результата боя судья должен убедиться в отсутствии формальных протестов от бойцов или их секундантов.

	4. Кроме старшего судьи никто не имеет права отдавать голосовые команды, за исключением случаев угрозы жизни и здоровью.

	5. следит за темпом и попаданиями в обоих участников поединка, преимущественно за своим поднадзорным бойцом;

	6. выносит итоговое решение о присвоении участникам соревнования баллов за результативные действия и/или назначает штрафы/выносит предупреждения за нарушение правил состязания, опираясь на мнение квалификаторов и свое собственное.

	7. не имеет флажков и не имеет регламентированной системы жестов, но может ими дублировать как присуждение баллов для секретаря, так и сигнал о старте боя и/или разбор фразы ([[Rules/Приложение 6. Судейские жесты#1. Жестикуляция старшего судьи|Приложение 6.1.]]).

3. Помощник старшего судьи:

	1. помощник старшего судьи следит за темпом и попаданиями в обоих участников поединка, преимущественно за своим поднадзорным бойцом;

	2. помощник старшего судьи показывает попадания бойцов и темп непосредственно после нанесения удара (укола);

	3. помощник старшего судьи обязан показать попадания и темпы сразу же после команды “стоп!” согласно сводной таблице жестов помощника старшего судьи.

	4. помощник старшего судьи имеет два флажка с цветами, соответствующими цветам стартовых сторон бойцов. Каждый флажок может иметь 4 основных положения (1-4), и три вспомогательных (5-7), помимо этого судья может в 4 основных положениях держать флажок как вертикально вверх, так и вертикально вниз, давая знать старшему судье о степени своей уверенности в достаточности квалификации ([[Rules/Приложение 6. Судейские жесты#2. Жестикуляция помощника старшего судьи|Приложение 6.2.]]):

		1. "Прямая рука поднятая вверх” - квалифицированное попадание в старшую зону первым или обоюдным темпом.
		2. “Рука согнутая в положении с флажком напротив плечевого сустава” - квалифицированный ответ в старшую зону.
		3. “Прямая рука горизонтально в сторону” - квалифицированное попадание в младшую зону первым или обоюдным темпом.
		4. “Плечо горизонтально в сторону, предплечье согнуто вертикально вниз” - квалифицированный ответ в младшую зону.
		5. “Лицо закрытое флажком” - судья пропустил момент попадания и отказывается от своего голоса в присуждении или не присуждении баллов.
		6. “Флажок горизонтально напротив живота” - действие от бойца было, но недостаточной квалификации.
		7. “Флажок полотном в кулаке поднят вертикально вверх” - иные действия бойца, приносящие балл, но не являющиеся квалифицированными ударами/уколами, или нарушение от противника бойца;
		8. В случае номинации со средней зоной используются следующие жесты: прямая рука с флажком в сторону и выше на 20-40̊ — средняя зона, прямая рука с флажком в сторону и ниже на 20-40̊ — младшая зона.

4. Квалификатор:

	1. квалификатор следит за попаданиями в поднадзорного бойца;

	2. квалификатор показывает попадания в поднадзорного бойца;

	3. квалификатор обязан показать попадания в поднадзорного бойца сразу же после команды “стоп” согласно сводной таблице жестов квалификаторов;

	4. квалификатор не имеет голосовых команд, однако имеет право привлечь внимание старшего судьи для инициации собрания судейской бригады для обсуждения прошедшей фразы.

	5. квалификатор имеет только флажок цвета стороны поднадзорного бойца, два основных жеста (1, 2) и три вспомогательных (3-5), помимо этого квалификатор может в 2 основных положениях держать флажок как вертикально вверх, так и вертикально вниз, давая знать старшему судье о степени своей уверенности в достаточности квалификации ([[Rules/Приложение 6. Судейские жесты#3. Жестикуляция квалификатора|Приложение 6.3.]]):

		1. Прямая рука с флажком вверх — квалифицированное попадание в старшую зону;
		2. Прямая рука с флажком в сторону — квалифицированное попадание в младшую зону;
		3. Флажок горизонтально на уровне живота, вторая рука похлопывает по руке с флажком — недостаточно квалификации в действии — удар плашмя;
		4. Флажок горизонтально на уровне живота — действие было, квалификация его недостаточна;
		5. Флажок горизонтально напротив лица — квалификатор сигнализирует, что он не имел возможности увидеть действие достаточно хорошо, чтобы давать суждение о его квалификации;
		6. В случае номинации со средней зоной используются следующие жесты: прямая рука с флажком в сторону и выше на 20-40̊ — средняя зона, прямая рука с флажком в сторону и ниже на 20-40̊ — младшая зона.

4. Секретарь площадки:

	1. находится за компьютером и заведует временем, счетом и протоколом;
	2. по команде «бой» стартует время, по команде «стоп» — останавливает;
	3. по команде старшего судье и только после нее начисляет баллы, фиксирует нарушения, предупреждения, сгоревшие протесты и т.д.;
	4. привлекает внимание старшего судьи, когда время близится к концу или необходимо сделать перерыв;
	5. после объявления финального результата вносит данные в протокол.

6. Согласие на назначение в качестве старшего судьи, секретаря и углового судьи влечет за собой обязательство честно соблюдать и требовать соблюдения Правил, а также выполнять свои функции с предельной беспристрастностью и пристальным вниманием.

7. Минимальные требования к судьям, предоставляемым организацией: не менее года стажа на выбранном снаряде.

## 2. Присуждение квалификации ударов (уколов), присуждение темпа

1. Факт нанесения укола (удара) определяется старшим судьей в соответствии с показаниями остальных судей, возможно, после консультации с ними.

2. В случае, если два судьи сходятся во мнении, сколько баллов присудить за результативное действие бойца, старший судья обязан принять и огласить их решение.

3. В иных случаях при вынесении вердикта о факте нанесения укола (удара) старший судья ориентируется в первую очередь на тех судей, с чьей стороны был нанесен укол(удар):

	1. при вынесения вердикта в первую очередь необходимо руководствоваться показаниями квалификатора;
	2. в случае неуверенности в своих суждениях квалификатора, вызванной нанесением удара с другой стороны или неудобным ракурсом, старший судья имеет право выносить решения на основании показаний своих и помощника старшего судьи;
	3. Удар был нанесен со "стороны судьи", в случае, если он однозначно видел точку соприкосновения оружия с телом противника и ее окрестности. 
	4. Удар был нанесен не со "стороны судьи", в случае, если он дает квалификацию по косвенным признакам, а точку контакта не видел.

4. В случае нарушения Правил одним из участников (кроме ударов в покрытие площадки) старший судья должен остановить поединок и огласить решение о предупреждении в отношении нарушителя. При этом квалифицированные действия, нанесенные участником, к которому применяются санкции, считаются недействительными и не учитываются при разборе фразы.

5. В полномочия старшего судьи входит выдача желтых и красных карточек, в случае нарушения, влекущего за собой черную карточку (техническое поражение/дисквалификацию) — старший судья обязан собрать судейское совещание и опросить всех судей на предмет произведенного нарушения. В случае утвердительного решения техническое поражение выдается сразу, в случае дисквалификации — с уведомления главного судьи или после совещания главной судейской коллегии.

6. В случае преждевременной остановки боя участники поединка остаются на текущих местах на дальней дистанции и продолжают бой оттуда.

7. Решение по темпу принимает старший судья исходя из разобранной фразы, в спорных ситуациях старший судья может опираться в т.ч. на показания помощника старшего судьи.

## 3. Порядок разбора спорной фразы

1. В случае спорной фразы старший судья имеет право опросить судей только в рамках их функций;

2. Уточняющие вопросы старший судья может задать, не собирая судейскую бригаду, например, вопросы: «зона?», «плоскость?», «чья сторона?», «уверен?» и т.д.

3. Простые вопросы, на которые без дополнительных пояснений судьи могут ответить по форме «да/нет/воздержусь» также могут задаваться без сбора судейской бригады для внесения ясности и открытости в судейство.

4. Для решения сложных вопросов, требующих поэтапного разбора фразы, необходимо собрание судейского совещания, в ходе которого производится доскональный ее разбор и голосование по форме «да/нет/воздержусь». При итоговом принятии решения судья руководствуется большинством голосов, а также мнением судьи, которому было видно лучше всего.

5. В случае протеста старший судья обязан во всеуслышание объявить, на что подается протест, и собрать судейское совещание. Дальнейший разбор проводится по форме, представленной в [[Глава 5. Проведение боя#7. Порядок подачи и рассмотрения протеста|Гл. 5. п.7.]] (Правила рассмотрения протеста) настоящих Правил.

6. В случае наличия видео повторов к ним можно прибегать лишь по просьбе участника поединка или в финальной части, если сход может стать последним.

## 4. Судейство «Кодекс Валлерштайна»

1. Все судьи, кроме старшего судьи должны непрерывно показывать текущее количество баллов в раунде так, чтобы старший судья это видел.

2. В случае нанесения останавливающего действия судье необходимо вскинуть вверх руку с флажком соответствующего цвета и затем показывать суммарное количество набранных баллов. Флажок обозначает останавливающее действие. Поднятый флажок позволяет старшему судье определить, что было нанесено останавливающее действие.

3. В случае набора порога баллов судье необходимо вскинуть вбок руку с флажком и затем показывать суммарное количество набранных баллов.

4. Для помощника старшего судьи, у которого в руках два флажка необходимо вскинуть руки при необходимости дать сигнал об остановке, а затем в случае наличия останавливающего действия держать руку вытянутой вверх, если останавливающего действия не было, держать руку на уровне плеча.

5. В случае пассивной фазы поединка судьи могут прийти к соглашению сколько баллов было разыграно в этом раунде.

6. В случае единогласной команды об остановке со стороны судей (помощник и квалификатор показывают останавливающее действие и набор), старший судья обязан остановить бой.

7. В случае сигнала об остановки только с одной стороны (либо квалификатор, либо помощник показывают отстановку), старший судья может не останавливать бой на свое усмотрение.

8. В случае очевидного приоритета стороны при любом поражающем действии старшему судье рекомендуется ориентироваться на судью, с чьей стороны был нанесен удар.

9. В случае неразборчивой рубки и несовпадения результатов сторон, берется среднее количество баллов с округлением в меньшую сторону.

10. В случае любой спорной ситуации решающий голос остается за старшим судьей.

[[Глава 5. Проведение боя|Глава 5. Проведение боя]]