---
share_link: https://share.note.sx/eqzn6sjs#feHu3EVsHNiJrDIZW/wIR4vNaTId0bBo5NFX4Y6IhR0
share_updated: 2025-06-02T13:22:08+07:00
---
[[Глава 2. Документы для участия в соревнованиях|Глава 2. Документы для участия в соревнованиях]]
# Глава 3. Проведение соревнований

## 1.   Общие правила составления расписания соревнований

1. Составление расписания соревнований (регламентирующего время начала отдельных этапов проведения соревнований) и при необходимости изменение его находится в полной компетенции Организаторского состава.

2. Расписание должно быть составлено так, чтобы ни один участник соревнований не был действительно занят на соревнованиях более 12 часов в сутки.

3. Организаторы должны предусматривать в расписании время, достаточное для проведения контроля оружия и снаряжения участников.

4. С изменениями, вносимыми в расписание соревнований, представители организации и лица, отвечающие за связи со средствами массовой информации, должны быть заблаговременно ознакомлены, как минимум, за один день до их начала.

5. Соревнования по историческому фехтованию проводятся в номинациях, в соответствии с Положением турнира.

6. Соревнования по историческому фехтованию проводятся в соответствии с одним из вариантов проведения, описанных в соответствующей Главе настоящих Правил.

## 2. Правила проведения соревнований

### 2.1. Основные правила для отборочного и группового туров в эшелонах (S)

Эшелон S (турнир по приглашениям) может проводиться в зависимости от целей турнира по любой системе проведения соревнований, данный пункт полностью регулируется Положением по турниру.

### 2.2. Основные правила для отборочного и группового туров в эшелонах (A, I, B, G)

1. В отборочном и групповом турах спортсмены делятся на группы размером от 4 до 7 участников (*но так, чтобы разница в количестве участников между группами не превышала 1*), внутри которых проводятся поединки по круговой системе (каждый с каждым). Группы составляются, опираясь на рейтинг спортсменов. По итогам отборочных боев составляется общий рейтинг тура.

2. Для определения положения спортсмена в рейтинге по итогам тура используются следующие критерии:

	1. отношение количества побед к количеству боев;
	2. разница набранных/потерянных баллов (в случае, если невозможно определить победителя по результатам побед);
	3. количество набранных баллов;
	4. результат личной встречи;
	5. алфавитный порядок участников.

7. если ни один из заявленных критериев не позволяет однозначно определить позицию в случае, когда она определяет, выходит ли участник в плей-офф, проводится дополнительный бой по общим правилам.

8. При количестве участников более (>=) 24, в групповой тур эшелона А квалифицируются 30% от участников группового тура (с округлением в большую сторону), прочие участники попадают в эшелон B.

9. До отборочного тура не допускаются участники, занимавшие 1-4 места в лиге А на проводимом оружии (с 01.01.2025) по данной системе _(т. е. Количество участников более 24, в лигу А выходит от 30 до 50% участников, для лиги А проводятся групповой этап и плей-офф)._ Они отправляются сразу в эшелон А. Список участников, имеющих квалификацию представлен в соответствующем [[Rules/Квалификация Advanced|документе]].

10. В случае, если участников, попавших в эшелон А более (>=) 24 (*с учетом уже имеющих квалификацию А и прошедших отборочный этап*) проводится второй отборочный тур, по результатам которого в групповой тур эшелона А квалифицируются 30% от участников данного группового тура (с округлением в большую сторону), прочие участники попадают в эшелон I.

11. Для участников, попавших в эшелон А, проводится групповой тур, а затем по результатам нового рейтинга — плей-офф. Для участников, попавших в эшелон B, I групповой тур не проводится, а сразу проводится плей-офф (в соответствии с таблицей гл. 3, п. 2.2.2. настоящих Правил).

12. Организаторы соревнований должны разместить на демонстрационных табло информацию о выявленном рейтинге спортсменов в общей классификации после отборочного тура для проверки этих данных тренерами и спортсменами. По истечении 5 минут претензии о выявленном рейтинге спортсменов не принимаются.

13. В случае количества участников менее 24, а также при проведении номинации в номинациях K-_xx,_ отборочный тур и групповой тур объединяются. Разделение на эшелоны не происходит. Вся номинация проводится по правилам отборочного тура.

14. В случае количества участников менее 8 все туры объединяются, общий рейтинг определяется по результатам боев каждый с каждым, руководствуясь критериями, описанными в [[#2.2. Основные правила для отборочного и группового туров в эшелонах (A, I, B, G)|гл. 3 п. 2.2.]] данного раздела настоящих Правил.

15. В случае количества участников менее 4 номинация не проводится.

16. Распределение участников по группам отборочного тура проводится так, чтобы участники, заявленные от одной организации, были в разных группах, насколько это возможно.

17. Распределение участников по группам проводится с учетом рейтинга участников на данном оружии. 

18. В группах проводятся все бои до последнего.

19. Если бой в группе прервался из-за непредвиденного случая, и есть риск, что этот перерыв будет продолжительным, старший судья может по согласованию с главной судейской коллегией изменить очередность боев для того, чтобы обеспечить продолжение проведения соревнований.

20. Между двумя следующими подряд боями одного участника в группе ему должен быть предоставлен отдых продолжительностью в 1 минуту (если он этого захочет).

21. Бой в группе считается законченным при выполнении условий, заявленных для конкретного турнира.

22. Если участник отстраняется от боев в ходе группы или не может их продолжать, во всех не совершившихся боях, где он должен был участвовать, ему присуждаются технические поражения со счётом 0-1, и он не может выйти в плей-офф независимо от результатов.

23. Если участник не может продолжать поединок из-за травмы, получает техническое поражение или дисквалификацию с турнира в текущем бою, то его баллы в этом бою обнуляются, а баллы второго участника боя сохраняются. В случае, если после обнуления счет стал 0-0, применяются правила пункта 22.

24. По окончании боев в группе каждый участник должен проверить результаты своих боев и расписаться в протоколе (даже при ведении электронного протокола). Отсутствие подписи в протоколе дает основание главной судейской коллегии не рассматривать претензии о выявленном рейтинге спортсменов.

### 2.3. Основные правила плей-офф

1. Организаторы соревнований должны разместить на демонстрационных табло информацию о выявленном рейтинге спортсменов в общей классификации после группового для эшелона А и отборочного для эшелона Б тура для проверки этих данных тренерами и спортсменами. По истечении 5 минут на демонстрационных табло размещается таблица плей-офф, а претензии о выявленном рейтинге спортсменов не принимаются.

2. В зависимости от общего количества участников в плей-офф выходит следующее количество человек:

| Общее количество<br><br>участников эшелона | Выходят в плей-офф |
| ------------------------------------------ | ------------------ |
| 8-9                                        | 6                  |
| 10-15                                      | 8                  |
| 16-19                                      | 12                 |
| 20-29                                      | 16                 |
| 30-39                                      | 24                 |
| 40-59                                      | 32                 |
| 60-79                                      | 48                 |
| 80-119                                     | 64                 |

3. Плей-офф проходит по олимпийской системе.

4. Пары плей-офф формируются по принципу "высший рейтинг предыдущего тура с низшим" в соответствии с рейтингом группового тура (для А) и отборочного тура (для I B).

5. В боях плей-офф бойцам доступно 30 секунд на перерыв, регламентируемый конкретной номинацией.

6. В течение перерывов только секундант имеет право общаться с участником поединка ([[Приложение 2. Сводная таблица нарушений#1. Первая группа нарушений|приложение 2. П. 1.7.]]).

7. Бои плей-офф делятся на две группы: бои основной части и бои финальной части.

8. Финальной частью плей-офф считаются полуфиналы, а также бои за 1 и 3 места.

9. Основной частью плей-офф считаются предшествующие финальной части стадии этого тура.

10. Бои заканчиваются при выполнении условий, заявленных для конкретной номинации.

11. Участник, считающийся победителем, проходит на следующую стадию.

12. Если по какой-либо причине участник не может фехтовать или не может закончить бой, его противник объявляется победителем этого боя, ему присуждается техническая победа со счётом 1-0. Участник, который выбыл, не теряет право на свое место в итоговой классификации спортсменов на соревновании.

13. Если противник получает техническое поражение, его противник объявляется победителем этого боя, ему присуждается техническая победа со счётом 1-0. Участник, который выбыл, не теряет право на свое место в итоговой классификации спортсменов на соревновании.

14. Если противник получает дисквалификацию, его противник объявляется победителем этого боя, ему присуждается техническая победа со счётом 1-0. Участник, который выбыл, теряет право на свое место в итоговой классификации спортсменов на соревновании.

	1. Итоговое распределение мест участников соревнований (определение итоговой классификации спортсменов) проводится следующим образом:
	2. 1-е место занимает участник, выигравший бой за 1-е место;
	3. 2-е место занимает участник, проигравший бой за 1-е место;
	4. 3-е место занимает участник, выигравший бой за 3-е место;
	5. 4-е место занимает участник, проигравший бой за 3-е место;
	6. следующие места занимают последовательно участники, выбывшие по результатам боев, проводимых в таблице плей-офф, начиная со стадии, предшествующей полуфиналу, в соответствии с более высоким рейтингом, полученным в общей квалификации данных соревнований;
	7. далее распределяются места участников, выбывших из соревнований после предыдущего тура, в соответствии с более высоким рейтингом, полученным в общей квалификации данного соревнования.

15. По окончании боев на каждой стадии тура прямого выбывания каждый участник должен проверить результаты своих боев и расписаться в протоколе (даже при ведении электронного протокола). Отсутствие подписи в протоколе дает основание главной судейской коллегии не рассматривать претензии о выявленном рейтинге спортсменов.

### 2.4. Основные правила для отборочного и группового туров в эшелонах (M, D)

1. Отборочный тур проводится для определения технического рейтинга участников.

2. Технический рейтинг определяют члены жюри, которые назначается организаторами, либо в качестве жюри могут выступать старший судья площадки и его помощник.

3. Конкретно жюри определяет:

	1. объем технического арсенала (1-10);
	2. тактическую грамотность ведения боя (1-10);
	3. техничность исполнения фехтовальных действий (1-10);
	4. этикет участника соревнований (-5-5).

4. Более подробные критерии определения технического рейтинга приведены в [[Rules/Приложение 4. Критерии оценки технического мастерства участников|Приложении 4]], настоящих Правил.

5. Отборочный тур проводится по **швейцарской** системе, по системе **Академии** или по системе **Царя горы**. Рейтинг участников не влияет на разделение на M и D.

6. По результатам отборочного этапа составляется технический рейтинг участников, по которому часть участников выходит в эшелон Maestri, часть в эшелон Diletanti, а часть участников покидает турнир. Количество участников во всех эшелонах может зависеть от турнира и корректируется положением по турниру.

7. Система **Академии** построена на основе вольных поединков. Для этого:

	1. участники случайным образом делятся на равные группы.
	2. Одна из групп занимает отведенные для формата площадки.
	3. По команде «Бой», участники начинают вольный поединок в рамках оговоренных правил.
	4. При получении укола или удара необходимо сделать два шага назад, поднять вверх руку и сказать «Попал».
	5. После этого продолжить фехтовальный поединок со стартовых позиций.
	6. По команде «Стоп» поединок завершается, а участники группы переходят по часовой стрелке по кругу. При четном количестве участников группы на месте остается участник, находящийся ближе всех к главному входу и по правую сторону от него.
	7. Время свободного поединка — 90 секунд. Время отдыха между поединками — 30 секунд. После половины боев полагается 5 минутный перерыв.
	8. Жюри, выбранное организаторами оценивают группу по описанным в п. 3. критериям.
	9. По итогам проведения всех групп определяются эшелоны Maestri и Diletanti.
	10. Эшелоны проводятся по стандартной смешанной системе, с групповым туром и туром прямого выбывания.

8. Система **Царя горы** построена на основе поединков за звание Царя. Для этого:

	1. Участники случайным образом делятся на группы.
	2. У каждого участника имеется 3 попытки.
	3. В группе участники случайным образом выстраиваются в очередь.
	4. В первом бою определяется царь. Для этого первые два участника фехтуют друг с другом. Победитель назначается царем, у проигравшего сгорает первая попытка и он отправляется в конец очереди.
	5. Царь получает привилегии, описанные правилами, например, **_в случае обоюдного поражения победа остается за царем_**.
	6. Далее участники в порядке живой очереди соревнуются друг с другом до тех пор, пока не останется последний участник.
	7. Оставшийся участник объявляется победителем и проходит в следующий этап.
	8. При необходимости проводится повторный круг по аналогичной системе.
	9. Из победителей (количество оговаривается положением) формируется эшелон Maestri, прочие же вылетают с турнира или отправляются в эшелон Diletanti.
	10. Эшелоны проводятся по стандартной смешанной системе, с групповым туром и туром прямого выбывания.

### 2.5. Швейцарская система (основные правила эшелонов начинающих (N, N+))

1. Эшелоны для начинающих фехтовальщиков проводятся по швейцарской системе.

2. В первом туре все участники упорядочиваются (случайным жребием, или по рейтингу). Пары составляются по принципу: первый из верхней половины таблицы с первым из нижней половины, второй – со вторым, и так далее.

3. Если количество участников нечетное, то один проходит в следующий тур с автоматической победой. В первом туре участник определяется случайным образом, в последующих из принципа "самый низкий по рейтингу из тех, у кого еще не было автоматической победы".

4. В следующих турах все участники разбиваются на группы с одинаковым количеством побед. Если в группе оказывается нечётное количество участников, то один участник переводится в следующую группу (стоящую ниже в рейтинге).

5. Если количество участников нечетное, то один проходит в следующий тур с автоматической победой.

6. Пары игроков для следующего тура составляются из одной группы по тому же, что и в первом туре. При этом, однако, не допускается, чтобы одна и та же пара встречалась в турнире более одного раза или чтобы один человек пропускал два тура.

7. Количество туров определяется в соответствии с таблицей, если иное не указано в Положении к турниру:

| Количество участников | Количество туров |
| --------------------- | ---------------- |
| 7—8                   | 5                |
| 9—16                  | 6                |
| 17—32                 | 7                |
| 33—64                 | 8                |
| 65—128                | 9                |
| 129—256               | 10               |
| 257—512               | 11               |
| 513—1024              | 12               |
| 1025—2048             | 13               |
| 2049—4096             | 14               |
| 4097—8192             | 15               |

6. Места в турнире распределяются по набранному количеству побед.

7. Участники, набравшие равное количество побед, распределяются по:

	1. результатам личной встречи;
	2. **усеченному коэффициенту Бухгольца**, который определяется как сумма побед, набранных всеми соперниками данного игрока в турнире (кроме самого слабого);
	3. **коэффициенту Бухгольца**, который определяется как сумма побед, набранных всеми соперниками данного игрока в турнире;
	4. в случае невозможности использовать данные коэффициенты, победитель определяется в соответствии с возможностями программного обеспечения.

### 2.6. Правила командных номинаций

1. Командная номинация проводится по смешанной системе [[#2.2. Основные правила для отборочного и группового туров в эшелонах (A, I, B, G)|Гл. 3. п. 2.2.]], [[#2.3. Основные правила плей-офф|Гл. 3. п. 2.3.]]
2. Команды состоят из трех участников с запасным или без запасного участника (отдельно оговаривается Положением по турниру). 
3. Команда может начать встречу только полным составом.
4. Командные встречи проводятся в формате эстафеты, который подразумевает следующее:
	1. Каждый из трех участников одной команды, встречается с каждым из трех участников команды-противника, что и представляет собой 9 этапов эстафеты.
	2. Порядок боев приведен ниже в таблице.
	3. В случае умышленного или неумышленного нарушения этой очередности, все баллы, полученные неправильно вышедшим участником аннулируется. После чего встреча продолжается.
	4. Порядок очередности боев определяется в ходе предстартовой жеребьевки между представителями (капитанами) команд.
	5. Каждый из 9 этапов эстафеты проводится последовательно до 5 (10-15-20-25-30-35-40-45) баллов командной встречи. Максимальное время поединка (для каждого этапа командной встречи) 1 минута.
	6. Если по истечение времени не достигнут максимальный счет, то следующая пара начинает бой с текущего счета и фехтует до максимального счета, предусмотренного для данного этапа.
	7. Победившей считается та команда, которая первой набирает 45 баллов или та, которая наберет больше баллов за отведенное время.
	8. В случае равенства баллов, последняя пара руководствуется правилами [[Глава 5. Проведение боя#5. Определение результата боя|Гл. 5. П.5.7-8.]]
	9. На командную встречу команда выставляет троих участников. Запасной участник может принять участие в командной встречи только в случае, описанном далее.
	10. В случае несчастного случая и невозможности продолжать бой из-за травмы, команда вправе выставить запасного участника команды (если такой имеется).
	11. Если такой замены нет, или второй участник получает травму, или участник выбывает в связи с дисциплинарными санкциями, команда объявляется проигравшей. Результат встречи определяется в соответствии с правилами [[Глава 3. Правила проведения турниров#2.2. Основные правила для отборочного и группового туров в эшелонах (A, I, B, G)|Гл. 3. П.2.2.22-23.]], [[Глава 3. Правила проведения турниров#2.3. Основные правила плей-офф|Гл. 3. П. 2.3.13-14.]] 
	12. На одну встречу у команды есть два протеста на любом этапе проведения соревнований.

5. Нарушения распространяются на всю командную встречу или на всю номинацию (в соответствии с [[Приложение 2. Сводная таблица нарушений|Приложением 2. Сводная таблица нарушений]], поскольку команда считается единым участником. 

| **Команда 1** | **Команда 2** |
| --------- | --------- |
| 3         | 6         |
| 1         | 5         |
| 2         | 4         |
| 1         | 6         |
| 3         | 4         |
| 2         | 5         |
| 1         | 4         |
| 2         | 6         |
| 3         | 5         |


[[Глава 4. Функционирование судейской бригады|Глава 4. Функционирование судейской бригады]]