---
share_link: https://share.note.sx/gogxf8oy#6Z8W94Fb/XqQQUlq786j8E1EfjijOdgFOvVLkKHSr0w
share_updated: 2025-06-02T13:20:31+07:00
---
## 1. Правила номинации «Итальянская дуэльная сабля»

### 1.1. Общие положения

1. Бои отборочного и группового этапов ведутся 1.5 минуты чистого времени или до набора 10 баллов.

2. Бои основной части плей-офф ведутся 3 минуты чистого времени или до набора 15 баллов.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся 4 минуты чистого времени или до набора 20 баллов.

4. В боях плей-офф при достижении середины счета (8 или 10 баллов) положен перерыв длиной в 30 секунд.

### 1.2. Начисление баллов

1. Удары (уколы) в старшую зону (выше тазовых костей) приносят 2 балла.
    
2. Удары (уколы) младшую зону (остальное) приносят 1 балл (только для эшелона Advanced).
    
3. В случае чистого попадания баллы начисляются тому, кто нанес результативное попадание.
    
4. Приносит 2 балла противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:
    
    1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
    2. падение;
    3. ненамеренная потеря оружия;
    4. захват своего клинка (за исключением поимки своей падающей сабли) или клинка противника.

5. Красная карточка приносит 2 балла противнику.

### 1.3. Начисление баллов при обоюдном попадании

1. При разборе фразы учитываются лишь первое эффективное действие и действие противника, уже начатое или начатое незамедлительно в момент получения удара или укола и нанесенное до команды «стоп» в один фехтовальный темп.

2. При обоюдном неравнозначном попадании действия в младшую зону не учитываются (только для эшелона Advanced).

3. При обоюдном попадании в младшую зону баллы начисляются обоим (только для эшелона Advanced).

4. При обоюдном попадании в старшую зону бойцу, имеющему приоритет, начисляется 1 балл в соответствии с нижеследующими правилами приоритета. При отсутствии приоритета у обоих бойцов балл начисляется обоим.

5. Правила приоритета:
    
    1. приоритет имеет боец, выполняющий атаку, над бойцом, выполняющим контратаку;
    2. атака и контратака на подготовку (*на замах, совершаемый при выполнении финального действия ногами*) не выигранные по темпу не приносят приоритета обеим сторонам;
    3. при промахе в атаке или завершении атаки в иных случаях, приоритет переходит к оппоненту;
    4. приоритет имеет боец, выполняющий защиту и ответ, над бойцом, выполняющим повторную атаку;
    5. приоритет имеет боец, выполняющий атаку/контратаку с действием на оружие (батманом или захватом), над бойцом, выполняющим простое нападение;
    6. приоритет имеет боец, создающий угрозу уколом на вытянутой (в направлении противника) руке.

### 1.4. Разрешенные действия, не приносящие баллов:

1. Удар (укол) на скрестном шаге.
2. Удар обратным лезвием сабли.

### 1.5. Запрещенные действия:

Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Итальянская дуэльная сабля» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира).

### 1.6. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Итальянская дуэльная сабля» описано в [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.2. Требования для номинации «Итальянская дуэльная сабля»|Приложение 1. П.2.2]].

2. Защитное снаряжение для номинации «Итальянская дуэльная сабля» описано в [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.2. Требования для номинаций с легким наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.2]].

[[Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]