## 12. Правила номинации «Командная Итальянская дуэльная сабля»

### 12.1. Общие положения

1. Бои проводятся в соответствии с правилами командных номинаций [[content/Rules/Глава 3. Правила проведения турниров#2.6. Правила командных номинаций|Гл.3. П.2.6.]]

### 12.2. Начисление баллов

1. Удары (уколы) в старшую зону (выше тазовых костей) приносят 2 балла.

2. В случае чистого попадания баллы начисляются тому, кто нанес результативное попадание.

3. Приносит 2 балла противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:
    
    1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
    2. падение;
    3. ненамеренная потеря оружия;
    4. захват своего клинка (за исключением поимки своей падающей сабли) или клинка противника.

4. Красная карточка приносит 2 балла противнику.

### 12.3. Начисление баллов при обоюдном попадании

1. При разборе фразы учитываются лишь первое эффективное действие и действие противника, уже начатое или начатое незамедлительно в момент получения удара или укола и нанесенное до команды «стоп» в один фехтовальный темп.

2. При обоюдном попадании, имеющему приоритет, начисляется 1 балл в соответствии с нижеследующими правилами приоритета. При отсутствии приоритета баллы не начисляются.

3. Правила приоритета:
    
    1. приоритет имеет боец, выполняющий атаку, над бойцом, выполняющим контратаку;
    2. атака и контратака на подготовку (*на замах, совершаемый при выполнении финального действия ногами*) не выигранные по темпу не приносят приоритета обеим сторонам;
    3. при промахе в атаке или завершении атаки в иных случаях, приоритет переходит к оппоненту;
    4. приоритет имеет боец, выполняющий защиту и ответ, над бойцом, выполняющим повторную атаку;
    5. приоритет имеет боец, выполняющий атаку/контратаку с действием на оружие (батманом или захватом), над бойцом, выполняющим простое нападение;
    6. приоритет имеет боец, создающий угрозу уколом на вытянутой (в направлении противника) руке.

### 1.4. Разрешенные действия, не приносящие баллов:

1. Удар (укол) на скрестном шаге.
2. Удар обратным лезвием сабли.

### 1.5. Запрещенные действия:

Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Итальянская дуэльная сабля» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира).

### 1.6. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Итальянская дуэльная сабля» описано в [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.2. Требования для номинации «Итальянская дуэльная сабля»|Приложение 1. П.2.2]].

2. Защитное снаряжение для номинации «Итальянская дуэльная сабля» описано в [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.2. Требования для номинаций с легким наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.2]].

[[content/Rules/Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]