---
share_link: https://share.note.sx/hfekiy8e#UVdcQj1BAXbvrVyt/1w0bt0z8tNX2ZYKNkMdoXKbwPc
share_updated: 2025-06-02T13:20:54+07:00
---
  

## 4. Правила номинации «Итальянская дуэльная рапира»

### 4.1. Общие положения

1. Бои отборочного и группового этапов, а также бои, проходящие по швейцарской системе ведутся 1.5 минуты чистого времени или до набора 7 баллов.

2. Бои основной части плей-офф ведутся 3 минуты чистого времени или до набора 12 баллов.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся 4 минуты чистого времени или до набора 15 баллов.

4. В боях плей-офф при достижении середины счета (6 или 8 баллов) положен перерыв длиной в 30 секунд.

### 4.2. Начисление баллов

1. Уколы в старшую зону (выше тазовых костей) приносят 2 балла.
       
   2. Уколы младшую зону (остальное) приносят 1 балл (только для эшелона Advanced).
       
   3. В случае чистого попадания баллы начисляются тому, кто нанес результативное попадание.
       
   4. Приносит 2 балла противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:
       
       1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
       2. падение;
       3. ненамеренная потеря оружия;
       4. любая попытка работы невооруженной рукой (за исключением поимки своей падающей рапиры).
   
   5. Красная карточка приносит 2 балла противнику.

### 4.3. Начисление баллов при обоюдном попадании

1. При разборе фразы учитываются лишь первое эффективное действие и действие противника, уже начатое или начатое незамедлительно в момент получения удара или укола и нанесенное до команды «стоп» в один фехтовальный темп.

2. При обоюдном неравнозначном попадании действия в младшую зону не учитываются (только для эшелона Advanced).

3. При обоюдном попадании в младшую зону баллы начисляются обоим (только для эшелона Advanced).

4. При обоюдном попадании в старшую зону бойцу, имеющему приоритет, начисляется 1 балл в соответствии с нижеследующими правилами приоритета. При отсутствии приоритета у обоих бойцов балл начисляется обоим.

5. Правила приоритета:

    1. приоритет имеет боец, выполнивший успешное действие на оружие;
    2. приоритет имеет боец успешно избежавший попытки входа в соединение (при сохранении угрозы уколом), над бойцом выполняющим простую атаку;
    3. приоритет имеет боец, если при выполнении атаки противник начал защищаться;
    4. в случае попытки выполнения контратаки с выходом, уклонением или оппозицией, приоритет имеет боец, совершавший атаку;
    5. приоритет имеет боец, выполняющий защиту и ответ, над бойцом, выполняющим повторную атаку;
    6. приоритет имеет боец, выполнивший повторную атаку над бойцом выполняющий атаку с финтом. При этом повторная атака должна быть начата до финального действия.

### 4.4. Разрешенные действия, не приносящие баллов:

1. Ненамеренный удар лезвием рапиры.

### 4.5. Запрещенные действия:

Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Итальянская дуэльная рапира» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира).

### 4.6. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Итальянская дуэльная рапира» описано в [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.5. Требования для номинации «Итальянская дуэльная рапира»|Приложение 1. П.2.5.]].

2. Защитное снаряжение для номинации «Итальянская дуэльная рапира» описано в [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.2. Требования для номинаций с легким наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.2]].

[[Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]