---
share_link: https://share.note.sx/l56t8stj#uIBqH63DdGGT0Vb+UeRGrZd8pOrLzDJDe92f+755cxk
share_updated: 2025-06-02T13:22:23+07:00
---
[[Rules/Правила фехтования v.3.0. Глава 4. Функционирование судейской бригады|Глава 4. Функционирование судейской бригады]]
# Глава 5. Проведение боя

## 1. Подготовительные действия перед началом боев

1. Старший судья вызывает участников группы и проверяет явку спортсменов и проверку защитного снаряжения, а также контролирует работоспособность судейской бригады.

2. Процедура контроля экипировки, снаряжения и оружия включает последовательную проверку его соответствия Правилам.

3. Исключительно в компетенции старшего судьи находится решение вопроса о проведении повторного контроля, уже осуществленного до или в ходе боя.

4. Контроль оружия спортсменов совершается перед стартом номинации, однако старший судья вправе проверить оружие еще раз.

## 2. Порядок проведения боя

1. Участник обязан явиться на площадку незамедлительно после вызова старшим судьей.    
2. Перед началом каждого боя оба спортсмена должны приветствовать оружием (выполнить «салют» с открытым лицом) противника и старшего судью.

3. Бой состоит из нескольких сходов. Каждый сход состоит из последовательного повторения следующих этапов:

    1. Бойцы выходят или возвращаются на поле боя по команде старшего судьи и занимают «синий» или «красный» край в соответствии с разметкой поля боя.
    2. Боец, вызванный первым, должен встать слева от старшего судьи.
    3. Бойцы занимают свои места по одноименной команде: **«В позицию!»**, подаваемой старшим судьей. Затем старший судья спрашивает: **«Готовы?»**. На отсутствие отрицательного ответа он дает команду начала боя: **«Бой!»**. [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Глава 4. Функционирование судейской бригады#1.3. Функции судейской бригады|Гл. 4, п. 1.3.1.]]
    4. Бойцы должны находиться в правильной позиции по команде «Готовы?», т. е. стоять в фехтовальной стойке с оружием в верхней позиции, сохраняя при этом полную неподвижность до команды судьи «Бой!».
    5. Старший судья в начале боя, после каждого присужденного укола (удара), после перерыва и дополнительной минуты ставит каждого участника таким образом, чтобы стоящая впереди ступня находилась позади линии «Начала». Положение готовности принимается спортсменами всегда на середине ширины поля боя.
    6. Когда после преждевременной остановки боя участники занимают положение готовности, дистанция между ними должна быть такой, чтобы, вытянув руку с оружием вперед, они соприкасались остриями. Положение готовности принимается спортсменами всегда на середине ширины поля боя.

4. Боевые действия начинаются по команде старшего судьи «Бой!» и останавливаются по его команде «Стоп!». Никакой укол (удар), нанесенный до команды «Бой!» и после команды «Стоп!», не засчитывается. С момента подачи команды «Стоп!» участник не может начать нового действия.
 
5. Команда «Стоп!» подается в следующих случаях:
    
    1. уверенные показания углового судьи;        
    2. нарушение Правил одним из участников;        
    3. поворот одного из спортсменов спиной к противнику;    
    4. падение одного из спортсменов;    
    5. если любое лицо мешает нормальному проведению боя;    
    6. если один из спортсменов обезоружен;      
    7. если один из бойцов выходит за пределы поля боя обеими ногами;        
    8. сигнал от судей, секретаря о состоявшемся нарушении Правил или окончании отведенного времени;    
    9. просьба главной судейской коллегии или технической комиссии;        
    10. всегда, когда старший судья считает, что:
        
        1. бой принимает опасный, беспорядочный или противоречащий Правилам характер;            
        2. контролировать действия бойцов становится невозможным;
        3. состояние здоровья не позволяет кому-либо из судей или секретарю нормально осуществлять возложенные на него обязанности;
        4. если один из бойцов останавливается до команды «Стоп!» и ему нанесен укол (удар), то этот укол (удар) считается действительным.

6. Старший судья может разрешить бойцу покинуть поле боя только в исключительном случае. Если же боец покинет поле боя без разрешения, к нему могут быть применены наказания, предусмотренные Правилами [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 2. Сводная таблица нарушений#4. Четвертая группа нарушений|приложение 2, п.4.1.]].

7. В случае, если осталась 1 секунда или менее (если табло не показывает доли) и 1,00 секунда или менее (если табло показывает доли) — бой считается завершенным.

## 3. Квалификация действий

1. Результативным считается укол, при котором **оружие коснулось остриём клинка поражаемой зоны соперника**, передав достаточный импульс. Импульс считается достаточным, если:

    1. при утыкании произошел изгиб клинка;
    2. было видимое значимое изменение динамики цели, т.е. цель видимо изменила свою скорость по причине попадания;
    3. траектория движения клинка изменилась при уколе в жесткую часть экипировки, где фиксация наконечника затруднена.

2. Результативным считается удар, при котором **оружие коснулось лезвием клинка поражаемой зоны соперника**, передав достаточный импульс. Импульс считается достаточным, если: было видимое значимое изменение динамики движения оружия либо цели при их взаимодействии.
  
3. Судьи имеют право засчитать удар, при котором телу соперника не передается никакого импульса (остановленный удар), если считают, что бойцом это было сделано сознательно с целью предупреждения возможной травмы или в явно выигрышной тактической ситуации (т. е. в такой ситуации, когда противник принципиально не может защититься).

4. Удары или уколы, а также прочие технические действия, после которых фехтовальщик не в состоянии устоять на ногах или остаться в пределах площадки не являются квалифицированными. _Т.е. Если после нанесения удара, нанесший его боец в рамках одного фехтовального действия падает или выходит за площадку, такой удар не квалифицируется._

## 4. Действия в бою

1. Засчитываются результативные уколы (удары), нанесенные в поражаемую зону. Поражаемая зона полная, за исключением стоп, паха и затылка. Защитная экипировка считается частью бойца.

2. В случае, если в результате схода не было квалифицированных действий, бойцы принимают положение «в позицию» на дальней дистанции друг от друга.

3. Ближний бой разрешен до тех пор, пока бойцы могут пользоваться своим оружием, а старший судья имеет возможность продолжать следить за их действиями.

4. Положение «клинча» разрешается в соответствии с правилами конкретной номинации.

5. В положении «клинча» разрешен контакт спортсменов, степень контакта определяется правилами конкретной номинации.

6. При разыгрывании клинча разрешены элементы рукопашного боя, которые прописаны в правилах конкретной номинации, описанных в настоящих Правилах.

7. «Клинч» считается не разыгранным и бой останавливается, если за отведенное время не произошло действий, оцениваемых Правилами, при этом бойцы занимают положение “в позицию” на дальней дистанции друг от друга там, где бой был остановлен, или там, где укажет старший судья.

8. Во время боя запрещено:
    
    1. поворачиваться спиной к противнику (за исключением выполнения технических приемов);
    2. целенаправлено наносить уколы (удары) в общие не поражаемые зоны. А так же в не оцениваемые зоны, (*например в рапирных номинациях запрещено целенаправлено наносить удары в ноги, корпус и руки не перекрывающие голову*), если иное не оговорено правилами (*например, номинация фехтшуле допускает удары в ноги*). В соответствии с [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 2. Сводная таблица нарушений#2. Вторая группа нарушений|приложением 2 п. 2.3]]. оцениваются как красная карточка при первом ударе и как техническое поражение при последующих;
    3. наносить уколы (удары) из таких положений, когда фехтовальщик имеет три точки опоры (за исключением опоры невооруженной рукой и коленом сзади стоящей ноги);
    4. наносить уколы (удары) грубо или в падении;
    5. прикрывать поражаемую поверхность любой не поражаемой частью тела (в таком случае, попадание в не поражаемую часть тела не наказывается, а удар в нее квалифицируется как удар в прикрытую поражаемую поверхность);
    6. наносить удары противнику чем-либо, кроме клинка наступательного снаряжения (*включая гарду, навершие, руки, ноги и т.д.*);   
    7. толкать противника таким образом, что противник может потерять равновесие.

9. В случае таких нарушений старший судья применяет к виновному бойцу предусмотренные Правилами санкции [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 2. Сводная таблица нарушений#2. Вторая группа нарушений|приложением 2 (второй группой нарушений)]].

## 5. Определение результата боя

1. При определении результата поединка используются следующие критерии (мах = максимальное количество баллов, А — количество баллов полученное бойцом А, B — количество баллов полученное бойцом B).

2. В случае достижения максимального счета победа присуждается бойцу, которым он был достигнут, итоговый счет при этом считается как **max:B**.
 
3. В случае достижения максимального счета обоими бойцами и неравенстве счета победа присуждается тому, кто набрал больше баллов, итоговый счет при этом считается как **max:(max-1)**.

4. в случае достижения максимального счета обоими бойцами и равенства в счете результат считается ничейным и для урегулирования данной ситуации используется пункт *7* данного раздела, затем итоговый счет считается как **max:(max-1)**.

5. В случае завершения времени и неравенства в счете победа присуждается участнику, набравшему большее количество баллов, итоговый счет считается как **A:B**.

6. в случае завершения времени и равенства в счете результат считается ничейным и для урегулирования данной ситуации используется пункт *7* данного раздела, затем итоговый счет считается как **A:B**, если не был достигнут предел счета, и **A:max**, если был достигнут предел счета.

7. в случае ничейного результата по истечению времени или наборе максимального счета назначаются дополнительные 30 секунд до первого эффективного попадания (предварительно определяется, кто из бойцов признается победителем (приоритет) при сохранении ничейного результата: _орел/решка_).
  
8. при сохранении ничейного по истечение времени, боец без приоритета получает красную карточку и победителем признается боец с приоритетом.

9. для номинации «Кодекс Валлерштайна» бой ведется до первого поражения как и в случае других номинаций. В случае удара в младшую зону и ответа в старшую зону в один фехтовальный темп до команды «Стоп», победителем признается боец, нанесший удар в старшую зону.

## 6. Несчастные случаи, выбывание бойца

1. В случае травмы, судороги, спазма, происшедших в ходе боя и должным образом установленных делегатом Медицинской комиссии или врачом соревнований, предоставляется перерыв максимум в 10 минут. Время перерыва исчисляется от момента вынесения решения врачом. Перерыв предоставляется строго для медицинской помощи, для которой бой был остановлен. До или после истечения времени этого десятиминутного перерыва, если врач констатирует неспособность бойца возобновить бой, старший судья решает отстранить бойца от соревнований или заменить его, если это возможно, в командных соревнованиях. В течение одного и того же дня новый десятиминутный перерыв может быть предоставлен только в случае новой травмы, отличной от предыдущей.

2. В случае неоправданной остановки боя (что должным образом устанавливается врачом соревнований) старший судья применяет к виновному бойцу наказания, предусмотренные Правилами.

3. В случае выбывания бойца главный секретарь может изменить очередность боев отборочного или группового тура личных соревнований для того, чтобы обеспечить нормальное проведение соревнований.

## 7. Порядок подачи и рассмотрения протеста

### 7.1. Виды протестов

1. У каждого бойца может быть один секундант, находящийся в зоне безопасности у узкого края площадки со стороны этого бойца.
 
2. Представитель бойца (секундант) или сам боец имеет право подать протест на решение старшего судьи, касающееся разбора фехтовальной фразы и начисления баллов по его результатам.

3. О намерении подать протест представитель бойца или сам боец должен заявить старшему судье немедленно после оглашения им решения. Не принимаются к рассмотрению протесты, поданные после разбора фразы, последовавшей за фразой, на которую подается протест.

4. Имеются три вида протестов: **«протест на решение»** и **«протест на процедуру»**, **«протест на понижение результата»**.

5. Основанием для подачи протеста на решение является вынесенное старшим судьей решение, не соответствующее, по мнению протестующей стороны, действительности, а именно:
    
    1. неверный разбор фехтовальной фразы (определение приоритета);
    2. неверная квалификация действий в атаке или защите;
    3. неверное начисление баллов по результатам разбора фехтовальной фразы;
    4. _В номинации «Длинный меч. Кодекс Валлерштайна» подача протеста на решение возможна только на удар, останавливающий сход._

6. Протест на решение доступен в количестве одного для боев отборочного/группового тура и в количестве двух для плей-офф.
    
7. Основанием для подачи протеста на процедуру являются действия или бездействия старшего судьи или секретаря, по мнению протестующей стороны, нарушающие или игнорирующие данные Правила, а именно:
    
    1. отсутствие вынесения санкций в случае совершенного нарушения Правил;
    2. начисление баллов, противоречащее Правилам;
    3. изменения показаний на табло, не соответствующие указаниям старшего судьи.

8. Основанием для подачи протеста на понижение является уверенность участника, в том, что его действиям была дана более высокая оценка, чем в действительности или наоборот, противнику была дана более низкая оценка действий, чем в действительности. 

9. Старший судья имеет право не принимать протест на понижение, если все судьи уверены в своих показаниях. Старший судья имеет право запретить подавать протест на понижение участнику до конца боя, если ему кажется, что таким образом он растягивает регламент и постоянно противоречит показаниям судейской бригады.

### 7.2. Порядок подачи протеста

1. Протест подается непосредственно старшему судье площадки, после чего старший судья площадки объявляет суть протеста, собирает судейскую бригаду и проводит опрос остальных судей и, если возможно, производит просмотр регламентированного организаторами видеоповтора.
    
2. Чтобы подать протест, боец привлекает внимание старшего судьи поднятой вверх невооруженой рукой. Протест подается секундантом или бойцом лично в форме, не оскорбляющей членов судейской бригады, иначе он может быть отклонен, а подающая сторона в таком случае подвергается санкциям в соответствии с Правилами.

3. **Протест на процедуру.** Боец негромко говорит с поднятой маской: “{Протест на процедуру. озвучить сущность протеста}” Есть следующие основания для протеста на процедуру:

    1. Начисленные в сходе баллы не соответствуют решению, которое озвучил старший судья.
    2. Был озвучен штраф одному из бойцов, но штрафные санкции не применены (отметка на табло или штрафные баллы).
    3. Секретарь не внес в протокол решение, озвученное старшим судьей (не начислил или неверно начислил баллы, не отметил предупреждение, не остановил или не начал отсчет времени после команды старшего судьи, не отметил использованный протест на решение).
    4. Со стороны одного из бойцов было нарушение правил проведения поединков в данной номинации или правил настоящего Положения, которое судейская коллегия не рассматривала и не выносила решения о санкциях.
    5. Старший судья принял решение, противоречащее правилам.
    6. Любые иные обстоятельства, которые прямо угрожают жизни и здоровью участников и зрителей соревнований.

4. **Протест на решение.** Боец негромко говорит с поднятой маской: “Протест. Прошу рассмотреть вопрос {озвучить сущность протеста - какое решение стало основанием для подачи протеста. уточнить обстоятельства протеста — какое именно действие в рамках фехтовальной фразы стало основанием для подачи протеста}”. Есть всего четыре основания для подачи протеста на решение:

    1. неверное решение о зоне попадания;
    2. неверное решение о квалификации удара или укола;
    3. неверное решение о темпе, очередности попаданий.
    4. Неверный разбор фехтовальной фразы по приоритету.

5. За **один протест** можно опротестовать только **одно действие** в произошедшей фехтовальной фразе из приведенного выше списка. Боец или его секундант имеют право озвучить только причину протеста. Дальнейшее решение об удовлетворении протеста принимается судейской коллегией. Любые попытки доказательства правомерности протеста, указание на недостаточную компетенцию судей, указание на личные качества любого из бойцов будут расценены как попытка манипуляции судейским мнением и повлекут за собой санкции.

6. При некорректной подачи протеста, но в рамках спортивной этики, старший судья должен указать об этом спортсмену, в случае повторного нарушения — старший судья должен не принимать протест.

7. **Протест на понижение результата.** Боец негромко, без жестикуляции говорит с поднятой маской: “Протест на понижение результата. {озвучить сущность протеста}”. 

8. После повторного разбора старший судья выносит одно из следующих решений:

    1. **«протест удовлетворен»,** выносится новое решение;
    2. **«протест отклонен»**, утверждается прежнее решение. 

9. При удовлетворенном протесте на решение подававшая сторона имеет право воспользоваться этим же протестом еще раз.

10. При отклоненном протесте на процедуру на бойца налагаются санкции в соответствии с Правилами, а секретарь фиксирует использование протеста в протоколе.

11. Протесты, поданные с нарушением спортивной этики и культуры общения, влекут санкции в соответствии с Правилами.

[[Rules/Правила фехтования v.3.0. Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]