---
share_link: https://share.note.sx/waiwwrwu#cDca2S5v24keLU2QpMmPiij8AGFCIoSAwyJ1URyQOhA
share_updated: 2025-06-02T13:21:32+07:00
---
## 9. Правила номинации «Длинный меч»

### 9.1. Общие положения

1. Бои отборочного и группового туров ведутся 2 минуты чистого времени или до набора 12 баллов.

2. Бои основной части плей-офф ведутся 3 минуты чистого времени или до набора 15 баллов.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся 4 минуты чистого времени или до набора 20 баллов.

4. В боях плей-оффа при достижении середины счета (8 или 10 баллов) положен перерыв длиной в 30 секунд.

### 9.2. Начисление баллов

1. Удары (уколы) в **старшую зону** (голова, шея, корпус) приносят 3 балла.

2. Удары (уколы) в **младшую зону** (конечности, а также удары, выполненные с удержанием меча в 1 руке) приносят 1 балл.

3. **Ответное попадание (afterblow** — *попадание нанесенное в один темп после первого***) приносит 2 балла при попадании в старшую зону и не приносит баллов при попадании в младшую зону.

4. **Одновременным** считается попадание, совершенное одновременно для чувств человека (*вы не можете отличить время момента попадания от бойца А и бойца Б*).

5. В случае равнозначного обоюдного попадания при котором один из участников выполняет ответ после защиты, а другой бьет повторную атаку, балл присуждается первому.

6. В остальных случаях, по результатам схода начисляется разница баллов (В случае попадания в младшую зону и ответного попадания в старшую баллы не начисляются..

7. Приносит 3 балла противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:   
   
	1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
	   2. падение;
       3. ненамеренная потеря оружия;
   
   8. Красная карточка приносит 3 балла противнику.


### 9.3. Разрешенные действия, не приносящие баллов:

1. Касание предплечий противника или гарды противника своими предплечьями.

2. Захват своего оружия за клинок.


### 9.4. Запрещенные действия:

1. Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Длинный меч» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира.

### 9.5. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Длинный меч» описано в [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.9. Требования для номинации «Длинный меч»|Приложение 1. П.2.9.]]

2. Защитное снаряжение для номинации «Длинный меч» описано в [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.3. Требования для номинаций с тяжелым наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.3]].

[[Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]