---
share_link: https://share.note.sx/4chqzr7x#rHU/y3WbXjymSQWZnkJgWEJtzWZfO6Bj1L55eGEqXUs
share_updated: 2025-06-02T13:18:10+07:00
---
## 1. Введение

1. Участник не может набрать более 10 баллов. По шкалам "объем технического арсенала", "тактическая грамотность" и "техничность исполнения" баллы начисляются за корректные действия. По шкале "Этикет" — баллы отнимаются из максимального количества (5 баллов) за некорректные действия.По каждой шкале невозможно упасть ниже 1 (исключение составляет этикет).

2. По результатам полученных данных, участник, получивший по этикету меньше 3 баллов, или суммарно менее 12 баллов не допускается в основной этап соревнований.

3. В категорию maestri не допускаются участники с суммой баллов менее 20, однако, порог допуска может быть поднят при необходимости.

## 2. Объем технического арсенала

Объем технического арсенала оценивается по каждому пункту по 1 бальной шкале, где 0 - малая вариативность действий (1-2 действия), 0.5 – средняя вариативность действий (3-4), 1 – большая вариативность в действиях (5 и более вариантов). В случае объема технического арсенала, если у фехтовальщика нет возможности использовать какой-то вид приемов (_например, противник не ходит в атаку_), то не следует за это снижать оценку, если же это наблюдается во всех отборочных боях, то уже следует за это снижать оценку.

1. Подготовительные действия передвижения в атаке;
2. Подготовительные действия передвижения в защите;
3. Действия завершающие атаку (выпад, флеш, удары и уколы на скрестном шаге т.д., а также варианты их исполнения);
4. Прочие действия завершающие нападение (т.е. действия, выполняющиеся не в атаке);
5. Действия развивающие нападение (т.е. переход от атаки к повторным действиям или к защите со стороны техники исполнения, а не тактической ситуации);
6. Техника выполнения уколов (сектора и линии выполнения нападения);
7. Техника выполнения ударов (сектора и линии выполнения нападения);
8. Техника постановки защит (варианты защит на шаге назад, вперед, различные используемые защиты);
9. Техника выполнения финтов (переносы, переводы, мулинеты разных вариаций);
10. Техника взаимодействия с оружием противника (захваты, перехваты, батманы и т. д.)).

## 3. Тактическая грамотность ведения боя

Тактическая грамотность оценивается с точки зрения правильности применения фехтовальных действий в бою. При этом не важно, насколько разнообразно участник работает по этим пунктам, важна только тактическая грамотность принятия решений. Т.е. В случае если тактически какие-то действия не обоснованы или была произведена разовая ошибка, то это не следует принимать за ошибку, однако, если по результатам всех боев наблюдается отсутствие тактического решения или систематическая ошибка в нем, за это следует наказывать:

1. Подготовка безопасного входа в атаку (_отсутствие бездумных, неоправданных влетов и неподготовленный переход к завершению нападения._);
2. Безопасный вход в атаку (_соблюдение мер предосторожности при завершении атаки (перекрытие фехтовальной линии, завершение атаки, когда противник защищается или не может атаковать и т.д._);
3. В случае атакующих действий противника попытка защищаться или контратаковать (_совершать нападение и пытаться при этом не получить попадание по себе_), если это возможно;
4. Корректный выбор в защите между контратакой и защитой (_обычно контратака дается на сложное подготовительное действие, а защита на простую атаку_);
5. Незамедлительное выполнение ответных действий, в случае завершения атаки противника (_наказывается чрезмерное злоупотребление защитами без ответных действий_);
6. Отсутствие продолжения атаки, при постоянном или читаемом отсутствии ответа от противника или наоборот злоупотребление необоснованными повторными атаками (_наказывается невозможность понять когда можно переходить к действиям нападения, а когда нужно переходить к действиям защиты_);
7. Владение полем боя (_ведение поединка на разных частях площадки, в зависимости от тактической ситуации_);
8. Умение владеть инициативой во время поединка (_оценивается понимание фехтовальщиком того, кто ведет поединок, а также работа с этой инициативой – удержание, перехват_);
9. Умение создавать фехтовальные фразы (_Оценивается творческий потенциал при создании и развитии фехтовальной фразы, обычно речь идет о проактивных действиях со стороны создающего фразу фехтовальщика_);
10. Умение разрушать фехтовальные фразы (_Оценивается умение фехтовальщика не давать возможности свободно работать владеющему инициативой противнику_.

## 4. Техничность исполнения фехтовальных действий

Техничность исполнения действий это по большому счету оценка верности выполнения действий, фактически сравниваем с идеалом, если совпадает, то это максиму, если элемент выглядит так, как будто человек делает его в первый раз. Т.е. это критерий оценки, в котором нам максимально важна красота и правильность исполнения. На технику исполнения оцениваются:

1. Подготовительные действия передвижения к атаке;
2. Подготовительные действия передвижения к защитным действиям;
3. Действия завершающие атаку (выпад, флеш, удары и уколы на скрестном шаге т.д.);
4. Прочие действия завершающие нападение (т.е. действия, выполняющиеся не в атаке);
5. Действия развивающие нападение (т.е. переход от атаки к повторным действиям или к защите со стороны техники исполнения, а не тактической ситуации);
6. Техника выполнения уколов;
7. Техника выполнения ударов;
8. Техника постановки защит;
9. Техника выполнения финтов;
10. Техника взаимодействия с оружием противника (помимо защит, т.е. действия на оружие).

## 5. Этикет

В этой графе снижается оценка, в случае нарушений в поведении участника соревнований. П. 4 может применяться неоднократно, за систематическое поведение в различных боях, на усмотрение судейской бригады, вплоть до отрицательных суммарных значений (сумма за этику не может опускаться ниже -5)

1. **Соответствие экипировки ситуации.** Экипировка должна быть опрятной, без дырок, скотча и ненадлежаще установленных элементов. Экипировка должна соответствовать направлению, по которому проводится соревнования. Т.е. в длинном мече или рапире ренессанса пестрые двухтонные штаны, в целом, допустимы; в дуэльной сабле цветная, пестрая экипировка не допустима. Ролевые доспехи, собранные из заплаток, г— и палок, также приводят к снижению баллов. _Несоответствие экипировки ведет к потере балла, в случае, если несоответствие экипировки ведет к риску для жизни, это также наказывается соответствующими санкциями._
2. **Приветствие.** Перед каждым боем участник обязан отдать приветствие оружием своему оппоненту и судьям, если такие присутствуют с поднятой маской. После боя, участник обязан поблагодарить противника за бой аналогично приветствию, рукопожатием или другим схожим способом. _При отсутствии приветствия с участника снимается балл, также при наличие судей это ведет к соответствующим штрафным санкциям._
3. **Признание попаданий в себя.** В рамках Академии, а также на этапе отборочных поединков настоятельно рекомендуется сопровождать попадания противников признанием попаданий в себя. Попадания в себя обозначаются выходом из дистанции и дальнейшим поднятием невооруженной руки с двумя пальцами, если противник за данное действие получает два балла (_обычно чистое попадание_) и одного пальца, при получении противником 1 балла (_обычно, разыгранного по приоритету_). При попадании, не приносящем баллов, рекомендуется показать рукой на место попадания. В случае излишнего признания попаданий в себя, это расценивается как незнание этикета ведения поединка, а конкретно порога квалификации удара или укола. _При отсутствии признаний в себя в рамках Академии, а также при злоупотреблениями некачественных протестов на понижение, с участника снимается балл._ 
4. **Грубое и хаотичное ведение боя.** Грубое ведение боя, хаотичные и непонятные действия, опасное ведение боя не приветствуются в рамках сообщества. Излишнее показушничество при получении грубых ударов, а также большое количество необоснованных протестов, нарушение правил, пререкания с судьями и т.п. также относятся к грубому и хаотичному ведению боя. _Излишне грубое ведение боя, хаотичное ведение боя, спам ударами и т.д. ведут к потере балла за этикет._ В случае повторных нарушений, баллы могут сниматься повторно вплоть до минимального порога, равного -5.
5. Поведение участника вне боя. Если участник был замечен в ненадлежащем поведении вне боя: нарушение ТБ, или этикета, принятого в рамках этого сообщества (опоздания на площадку, ненормативная лексика, ненадлежащий вид вне боев, и другие нарушения), то это также _ведет к потере балла за этикет._