---
share_link: https://share.note.sx/x1jkvc20#uz/LJXixhM4kq5hpNjGl0nVPEPIQelfnVTtlOk665tU
share_updated: 2025-06-02T13:21:26+07:00
---
## 7. Правила номинации "Фехтшуле"  
### 7.1. Общие положения

1. Бои отборочного и группового туров, а также бои, проходящие по швейцарской системе ведутся до победы в 5 раундах из 9 или 2 минуты чистого времени.

2. Бои основной части плей-офф ведутся до победы в 5 раундах из 9 или 3 минуты чистого времени.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся до победы в 8 раундах из 15, каждый раунд длится 30 секунд.

4. В боях плей-офф при достижении середины времени положен перерыв длиной в 30 секунд.


### 7.2. Начисление баллов

1. Удар в голову лезвием или плоскостью клинка считается поражением старшей зоны.

2. Удар в корпус выше тазовых костей или в руки (кроме кистей рук) считается поражением младшей зоны.

3. При разборе фразы учитываются лишь первое эффективное действие и действие противника, уже начатое или начатое незамедлительно в момент получения удара или укола и нанесенное до команды «стоп» в один фехтовальный темп.

4. При чистом попадании победу в раунде одерживает боец, который нанес данное попадание.

5. При обоюдном попадании победу в раунде одерживает боец, который нанес попадание в более старшую зону. 

6. Если зоны попадания обоих бойцов равнозначны, то победа в раунде не присуждается никому и начинается следующий раунд.

7. Приносит победу в раунде в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:
       
    1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
    2. падение;
    3. ненамеренная потеря оружия;
    4. захват своего клинка (за исключением поимки своего падающего меча), противника или клинка противника.

8. Красная карточка приносит приносит победу в раунде противнику. В случае, если противник нанес удар, после чего была получена красная карточка, противник получает победу в двух раундах.

### 7.3. Разрешенные действия, не приносящие баллов:

1. Удар в оцениваемую зону оружием, удерживаемым в одной руке.

2. Удар в кисти рук.

3. Укол в любую оцениваемую зону.

4. Удар или укол в ноги ниже тазовых костей (за исключением стоп).


### 7.4. Запрещенные действия:

Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Фехтшуле» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира.

### 7.5. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Фехтшуле» описано в [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.7. Требования для номинации «Фехтшуле»|Приложение 1. П.2.7.]].

2. Защитное снаряжение для номинации «Фехтшуле» описано в [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.3. Требования для номинаций с тяжелым наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.3]].

[[content/Rules/Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]