---
share_link: https://share.note.sx/l5v0kbgm#9pAas7g2z8JDZooOiWnHiPBriDlg/UcrFd5nBf25PrQ
share_updated: 2025-06-02T13:21:45+07:00
---
## 11. Правила номинации «Меч и баклер»

### 11.1. Общие положения

1. Бои отборочного и группового туров ведутся 2 минуты чистого времени или до набора 10 баллов.

2. Бои основной части плей-офф ведутся 3 минуты чистого времени или до набора 12 баллов.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся 4 минуты чистого времени или до набора 15 баллов.

4. В боях плей-офф при достижении середины счета (6 или 8 баллов) положен перерыв длиной в 30 секунд.

### 11.2. Начисление баллов

1. **Старшие действия** — уколы (удары) в голову, шею и уколы в корпус — приносят 3 балла.

2. **Средние действия** — уколы (удары) в руки и удары в корпус — приносят 2 балла.

3. **Младшие действия** — иные удары и уколы — приносят 1 балл.

4. **Одновременным** считается попадание, совершенное одновременно для чувств человека (*вы не можете отличить время момента попадания от бойца А и бойца Б*).

5. **Ответное попадание (afterblow** — *попадание нанесенное в один темп после первого*) приносит 2 балла при попадании старшим действием и не приносит баллов в остальных случаях.

6. По результатам схода начисляется разница баллов.

7. Приносит 3 балла противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:   

    1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
	2. падение;
    3. ненамеренная потеря оружия;

8. Красная карточка приносит 3 балла противнику.

### 11.4. Запрещенные действия:

Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Меч и баклер» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира.

### 11.5. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Меч и баклер» описано в [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.10. Требования для номинации «Меч и баклер»|Приложение 1. П.2.10.]]

2. Защитное снаряжение для номинации «Меч и баклер» описано в [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.3. Требования для номинаций с тяжелым наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.3]].

[[Rules/Правила фехтования v.3.0. Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]