---
share_link: https://share.note.sx/vf5fiq57#NvBWfJrEMuJG8SjCIP7ENqQLRuZbG6CVsbWcqsLrNQM
share_updated: 2025-06-02T13:21:38+07:00
---
## 10. Правила номинации «Кодекс Валлерштайна»

### 10.1. Общие положения

1. Бои отборочного и группового туров, а также бои, проходящие по швейцарской системе ведутся до победы в 3 раундах из 5, каждый раунд длится 30 секунд.

2. Бои основной части плей-офф ведутся до победы в 3 раундах из 5, каждый раунд длится 45 секунд.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся до победы в 4 раундах из 7, каждый раунд длится 45 секунд.

4. После 3 раундов положен перерыв длиной в 30 секунд.

5. Раунд длится до набора 3 баллов.

6. В случае набора максимума баллов обоими бойцами раунд считается выигранным тем, кто:

    1. набрал больше баллов в течение раунда;
    2. нанес останавливающий удар, в случае если противник нанес не останавливающий;
    3. при прочих ситуациях раунд считается не разыгранным.

### 10.2. Начисление баллов

1. Укол в голову, шею или корпус (выше тазовых костей) приносит 2 балла и останавливает сход.

2. Удар длинным мечом, удерживаемым в двух руках, в голову, шею или корпус приносит 2 балла и останавливает сход.

3. Прочие действия клинком приносят 1 балл и не останавливают сход.

4. Приносят 2 балла и останавливают сход:

    1. обезоруживание противника в случае, если боец после выполнения обезоруживания сохраняет боевую стойку и удерживает собственное оружие;        
    2. показ удара навершием меча в маску при условии полного контроля противника, не  имеющего возможность защититься или продолжить атаку;      
    3. удар (укол) длинным мечом, удерживаемым в одной руке, нанесенный с полным контролем противника, не  имеющего возможности защититься или продолжить атаку.

5. Приносит 2 балла противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:   
   
	1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
	   2. падение;
       3. ненамеренная потеря оружия;
   
   7. Красная карточка приносит 2 балла противнику.


### 10.3. Разрешенные действия, не приносящие баллов:

1. На разрешение клинча дается 5 секунды.
   
2. В клинче разрешается захват свободной рукой за эфес оружия противника, остановленный меч или атакующую руку.
   
3. В клинче разрешается касание друг-друга иными частями тела.
   
4. В клинче разрешается освобождение захваченной руки, своей невооруженной рукой (*т.е. при совершении захвата противником, можно захватывать его невооруженную руку*).

### 10.4. Запрещенные действия:

1. Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Кодекс Валлерштайна» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира.
    

### 10.5. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Кодекс Валлерштайна» описано в [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.9. Требования для номинации «Длинный меч»|Приложение 1. П.2.9.]]

2. Защитное снаряжение для номинации «Кодекс Валлерштайна» описано в [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[content/Rules/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.3. Требования для номинаций с тяжелым наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.3]].

[[content/Rules/Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]