---
share_link: https://share.note.sx/gzoxzho8#GKbA6EdHnhHexyD1OzqcHlrbLjUndTqrXPe0fRaWrw0
share_updated: 2025-06-02T13:20:47+07:00
---
  

## 2. Правила номинации «Австрийская военная сабля»

### 2.1. Общие положения

1. Бои группового или отборочного тура ведутся 2 минуты чистого времени или до набора 10 баллов.

2. Бои основной части плей-офф ведутся 3 минуты чистого времени или до набора 12 баллов.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся 4 минуты чистого времени или до набора 15 баллов.

4. В боях плей-офф при достижении середины счета (6 или 8 баллов) положен перерыв длиной в 30 секунд.

### 2.2. Начисление баллов

1. Квалифицируются удары сабли, нанесенные только слабой частью (*слабой в данном случае треть сабли у острия*).

2. Удары (уколы) в **старшую зону** (выше тазовых костей) приносят 2 балла.

3. Чистые удары (уколы) в **младшую зону** (остальное) приносят 1 балл и не квалифицируются в иных случаях.

4. **Одновременным** считается попадание, совершенное одновременно для чувств человека (*вы не можете отличить время момента попадания от бойца А и бойца Б*).

5. **Ответное попадание (afterblow** — *попадание нанесенное в один темп после первого*) приносит 1 балл при попадании в старшую зону и не приносит баллов при попадании в младшую зону.

6. **Ответное попадание (afterblow)** не квалифицируется, если первое попадание было в голову или вооруженную руку.

7. По результатам схода начисляется разница баллов.

8. Приносит 2 балла противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:   

    1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
	2. падение;
    3. ненамеренная потеря оружия;

9. Красная карточка приносит 2 балла противнику.

### 2.3. Разрешенные действия, не приносящие баллов:

1. На разрешение клинча дается 5 секунды.

2. В клинче разрешается захват свободной рукой за эфес оружия противника или атакующую руку.

3. В клинче разрешается касание друг-друга иными частями тела.

4. В клинче разрешается освобождение захваченной руки, своей невооруженной рукой (*т.е. при совершении захвата противником, можно захватывать его невооруженную руку*).

### 2.4. Запрещенные действия:

Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные выше в разделе «Австрийская военная сабля» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира).

### 2.5. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Австрийская военная сабля» описано в [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.4. Требования для номинации «Австрийская военная сабля»|Приложение 1. П.2.4]].

2. Защитное снаряжение для номинации «Австрийская военная сабля» описано в [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[Rules/Правила фехтования v.3.0. Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.3. Требования для номинаций с тяжелым наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.3]].

[[Rules/Правила фехтования v.3.0. Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]