---
share_link: https://share.note.sx/elhyr6uc#4p/1Z3iTE/WUABzewCTLIiCK95W/XuwuzrTw8Z7E54k
share_updated: 2025-06-02T13:21:03+07:00
---
  

## 5. Правила номинации «Рапира Ренессанса, легкая»

### 5.1. Общие положения

1. Бои отборочного и группового этапов, а также бои, проходящие по швейцарской системе ведутся 2 минуты чистого времени или до набора 5 баллов.

2. Бои основной части плей-офф ведутся 3 минуты чистого времени или до набора 10 баллов.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся 4 минуты чистого времени или до набора 12 баллов.

4. В боях плей-офф при достижении середины счета (5 или 6 баллов) положен перерыв длиной в 30 секунд.


### 5.2. Начисление баллов

1. Все уколы оцениваются в 1 балл.

2. При разборе фразы учитываются лишь первое эффективное действие и действие противника, уже начатое в момент получения удара или укола и нанесенное до команды «стоп» в один фехтовальный темп.

3. В случае чистого попадания балл начисляется тому, кто нанес результативное попадание.

4. При поражающих действиях от обоих бойцов баллы начисляются обоим.

5. Падение, ненамеренный выход за границу площадки (считается по проекции обеих ног), потеря оружия, захват клинка или противника приносит 1 балл противнику.

   6. Приносит 1 балл противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:

       1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
       2. падение;
       3. ненамеренная потеря оружия;
       4. любая попытка работы невооруженной рукой (за исключением поимки своей падающей рапиры).
   
   8. Красная карточка приносит 1 балл противнику.


### 5.3. Запрещенные действия:

1. Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Рапира Ренессанса. Начинающие» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира.


### 5.5. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Рапира Ренессанса, начинающие» описано [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.6. Требования для номинации «Рапира Ренессанса»|Приложение 1. П.2.6.]].

2. Защитное снаряжение для номинации «Рапира Ренессанса, начинающие» описано в [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.2. Требования для номинаций с легким наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.2]].

[[Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]