---
share_link: https://share.note.sx/716prf1r#399OD+jzL+vbk5tEAJWpZIZcYgMt64ht/0IWz60hvD0
share_updated: 2025-06-02T13:17:35+07:00
---
## 1. Контроль оружия и снаряжения

1. Контроль оружия проводится непосредственно перед началом номинации технической комиссией. Техническая комиссия ставит на допущенное оружие метки.

2. Использование не допущенного оружия и снаряжения влечет за собой применение санкций, предусмотренных настоящими Правилами.

3. Контроль защитного снаряжения проводится старшим судьей непосредственно перед началом группы.

4. Дополнительный контроль защитного снаряжения проводится боковыми судьями непосредственно перед началом и в процессе поединка.

5. Использование некачественного или не отвечающего требованиям снаряжения влечёт за собой применение санкций, предусмотренных настоящими Правилами.

## 2. Наступательное снаряжение

### 2.1. Общие требования

Наступательное снаряжение, применяемое для любой номинации соревнований, должно отвечать следующим требованиям:

1. клинок и гарда оружия изготовлены из стали;
2. клинок при уколе должен равномерно изгибаться без остаточной деформации, как минимум, в верхней трети, обеспечивая безопасность укола;
3. оружие имеет наконечник в виде расширения любого типа площадью не менее 0,6 см2;
4. грани клинка должны быть сглажены для того, чтобы они не были режущими;
5. на оружии должны отсутствовать: сколы, выбоины, необработанные металлические кромки, другие небезопасные элементы;
6. оружие должно быть чистым, не должно иметь значительных следов коррозии (не более 5% поверхности) и не должно быть марким.

### 2.2. Требования для номинации «Итальянская дуэльная сабля»

Наступательное снаряжение, применяемое для номинации «Итальянская дуэльная сабля», в дополнение к общим требованиям, должно отвечать следующим требованиям:

1. полная длина оружия не более 100 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком);
2. масса не менее 700 г и не более 800 г;
3. ширина клинка в 2 см от основания гарды (допускается использование более широкой пяты для улучшения посадки сабли) не более 17 мм;
4. клинок должен быть слегка изогнут.


### 2.3. Требования для номинации «Английская гимнастическая сабля»

Наступательное снаряжение, применяемое для номинации «Сабля Хаттона», в дополнение к общим требованиям, должно отвечать следующим требованиям:

1. полная длина оружия не более 100 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком);
2. масса не менее 800 г и не более 1000 г, для женщин от 750 г до 900 г;
3. баланс сабли от 7 до 12 см.

### 2.4. Требования для номинации «Австрийская военная сабля»

Наступательное снаряжение, применяемое для номинации «Австрийская военная сабля», в дополнение к общим требованиям, должно отвечать следующим требованиям:

1. полная длина оружия не более 95 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком);
2. масса не менее 500 г и не более 750 г;
3. точка баланса не менее 12 см от гарды;
4. клинок должен быть слегка изогнут;
5. Ширина клинка у основания гарды не менее 25 мм.
6. гарда закрытого типа, ширина гарды не превышает 12 см.

### 2.5. Требования для номинации «Итальянская дуэльная рапира»

Наступательное снаряжение, применяемое для номинации «Итальянская дуэльная рапира», в дополнение к общим требованиям, должно отвечать следующим требованиям:

1. полная длина оружия не более 109 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком);
2. длина клинка не более 90 см (измеряется длина от острия до гарды одним прямым отрезком);
3. масса не менее 600 г и не более 700 г;
4. клинок должен быть прямым;
5. диаметр гарды не более 12 см;
6. Длина квилонов не более 13 см, допускаются рапиры с «французской ручкой» без перекрестья;
7. наконечник рапиры должен быть дополнительно гуманизирован обмоткой общей длиной не менее 5 см.

### 2.6. Требования для номинации «Рапира Ренессанса»

Наступательное снаряжение, применяемое для номинации «Рапира Ренессанса» и «Рапира Ренессанса. Начинающие», в дополнение к общим требованиям, должно отвечать следующим требованиям:

1. полная длина оружия не более 130 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком);
2. масса не менее 800 г и не более 1500 г;
3. клинок должен быть прямым;
4. наконечник рапиры должен быть дополнительно гуманизирован обмоткой общей длиной не менее 5 см.
5. ширина клинка в точке баланса от 17 мм;
6. допускаются трехгранные клинки или клинки с шириной в точке баланса менее 17 мм, однако при этом рубящие удары такой рапирой не квалифицируются;
7. полная длина даги не более 60 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком).

### 2.7. Требования для номинации «Фехтшуле»

Наступательное снаряжение, применяемое для номинации «Фехтшуле», в дополнение к общим требованиям, должно отвечать следующим требованиям:

1. полная длина оружия не более 140 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком);
2. масса не менее 1300 г и не более 1700 г;
3. наличие простой крестообразной гарды без колец;
4. клинок должен быть прямым;
5. допускаются снаряды типа «Федершверт».

### 2.8. Требования для номинации «Итальянский длинный меч»

Наступательное снаряжение, применяемое для номинации «Итальянский длинный меч», в дополнение к общим требованиям, должно отвечать следующим требованиям:

1. полная длина оружия не более 120 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком);    
2. масса не менее 1300 г и не более 1500 г;
3. наличие простой крестообразной гарды без колец;
4. клинок должен быть прямым;
5. допускаются снаряды типа «Длинный меч».

### 2.9. Требования для номинации «Длинный меч»

Наступательное снаряжение, применяемое для номинации «Длинный меч» и «Кодекс Валлерштайна», в дополнение к общим требованиям, должно отвечать следующим требованиям:

1. полная длина оружия не более 135 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком);
2. масса не менее 1300 г и не более 1600 г;    
3. наличие простой крестообразной гарды без колец;
4. клинок должен быть прямым;
5. допускаются снаряды типа «Длинный меч».

### 2.10. Требования для номинации «Меч и баклер»

Наступательное снаряжение, применяемое для номинации «Меч и баклер», в дополнение к общим требованиям, должно отвечать следующим требованиям:

1. полная длина оружия не более 100 см (измеряется длина от острия до навершия одним прямым отрезком);
2. масса не менее 900 г и не более 1200 г;
3. клинок должен быть прямым;
4. наличие простой крестообразной гарды без колец;
5. баклер диаметром до 30 см.


## 3. Защитное снаряжение

### 3.1. Общие требования

Защитное снаряжение, применяемое для любой номинации соревнований, должно отвечать следующим требованиям:

1. недопустимо наличие участков тела, не закрытых снаряжением или одеждой;
2. недопустимо наличие длинных волос, лежащих на плечах или груди;
3. защитное снаряжение и одежда бойца не должны создавать риск нанесения травмы бойцу и его противнику и должны быть по размеру;
4. недопустимо наличие открытых металлических элементов;
5. недопустима болтающаяся маска;
6. вся фурнитура должна быть застегнута и надета, как это предусмотрено конструкцией защитного элемента;
7. защитное снаряжение должно быть чистым, не должно иметь значительных дефектов и не должно быть марким;
8. допускается ношение скрытой пластиковой защиты.

### 3.2. Требования для номинаций с легким наступательным снаряжением

Специализированная экипировка фехтовальщика  в номинациях (Итальянская дуэльная сабля, Английская гимнастическая сабля, Австрийская военная сабля, Итальянская дуэльная рапира, Рапира Ренессанса и Рапира Ренессанса (Начинающие)) должна включать:

1. Бриджи или штаны и куртку, специально предназначенные для фехтования, и отвечающие следующим требованиям:
    
    1. сделаны из прочной ткани, с сертифицированным на прокол минимум 350 N или композитные (стеганые) состоящие из нескольких слоев ткани и наполнителя (ватина или аналогов) с аналогичным сопротивлением на прокол;
    2. рекомендуются усиливающие вставки из материала, гасящего инерцию удара;
    3. На куртке должен быть клинкоуловитель на шее.

2. Горжет.
3. Жесткую защиту груди и бандаж (обязателен только для мужчин).
4. Маску фабричного производства, предназначенную для фехтования, которая отвечает следующим требованиям:
    
    1. сделана из сетки, у которой просвет между нитями не должен превышать 2,1 мм, а металлические нити сетки должны иметь минимальный диаметр 1 мм. Сзади у маски обязательно должен находиться исправный пристяжной ремешок, препятствующий свободному непроизвольному снятию маски;
    2. сделана в соответствии с прилагаемыми требованиями безопасности и имеет соответствующий знак качества, предусмотренный этими требованиями (минимум 350 N, желательно 1600 N);
    3. наличие намасника, защищающего затылок, верх и бока маски фехтовальщика слоем смягчающего материала (кожи, синтетических или иных материалов).

5. Пластиковую или другую жесткую защиту суставов (локтевой, коленный).
6. Перчатки для защиты кистей, которые имеют усиливающие вставки из материала, гасящего инерцию удара.
7. Пластиковую или иную жесткую защиту голеней, если попадания в голень могут приносить баллы.
8. Рекомендуется пластиковая защита предплечий и плечевых суставов.
9. Спортивную обувь с не красящей подошвой.

### 3.3. Требования для номинаций с тяжелым наступательным снаряжением

Специализированная экипировка фехтовальщика  в номинациях (Австрийская военная сабля, Фехтшуле, Итальянский длинный меч, Длинный меч, Кодекс Валлерштайна, Меч и баклер) должна включать:

1. Бриджи или штаны и куртку, специально предназначенные для фехтования, и отвечающие следующим требованиям:
       
    1. сделаны из прочной ткани, с сертифицированным на прокол минимум 350 N или композитные (стеганые) состоящие из нескольких слоев ткани и наполнителя (ватина или аналогов) с аналогичным сопротивлением на прокол;
    2. рекомендуются усиливающие вставки из материала, гасящего инерцию удара;
    3. На куртке должен быть клинкоуловитель на шее.

2. Горжет.
3. Жесткую защиту груди и бандаж (обязателен только для мужчин).
4. Маску фабричного производства, предназначенную для фехтования, которая отвечает следующим требованиям:
    
    1. сделана из сетки, у которой просвет между нитями не должен превышать 2,1 мм, а металлические нити сетки должны иметь минимальный диаметр 1 мм. Сзади у маски обязательно должен находиться исправный пристяжной ремешок, препятствующий свободному непроизвольному снятию маски, на лбу — силиконовая лента, удерживающая сетку маски надежно вдали от лба (*не допускаются маски, в которых лоб удерживается исключительно тканевой подкладкой*);
    2. сделана в соответствии с прилагаемыми требованиями безопасности и имеет соответствующий знак качества, предусмотренный этими требованиями (минимум 350 N, желательно 1600 N);
    3. наличие намасника, защищающего затылок, верх и бока маски фехтовальщика слоем смягчающего материала (кожи, синтетических или иных материалов, *рекомендуется комбинированная смягчающая прокладка, состоящая из смягчающих слоев и слоя пластика*).

5. Пластиковую или другую жесткую защиту суставов (локтевой, плечевой, коленный), закрывающую сустав с 3-х сторон.
6. Рукавицы для защиты кистей, которые имеют пластиковые усиливающие вставки и надежно защищают кисть. Для военной сабли допускаются усиленные перчатки с плотными кожаными или пластиковыми вставками, надежно защищающими кисть. 
7. Пластиковую или иную жесткую защиту голеней и предплечий.
8. Спортивную обувь с не красящей подошвой.