---
share_link: https://share.note.sx/uj0bk827#y+UOihtXbSIs8HopIob6hFWh6OjCZy7UT/P11RRXXQ0
share_updated: 2025-06-02T13:21:57+07:00
---
# Глава 1. Общие положения

## 1.   Организации

### 1.1. Представители организаций:

1. **Организация** — это структура, осуществляющая деятельность в области исторического фехтования, предоставляющая услуги по подготовке фехтовальщиков. **Участники организации** — люди, занимающиеся в данной организации на постоянной основе.

2. Каждая организация, участвующая в соревнованиях (отправляющая делегацию), должна иметь своего **представителя** (тренера/капитана/иное ответственное лицо).

3. Представитель является руководителем делегации на соревнованиях. Он несет ответственность за **дисциплину** и **внешний вид** участников, а также за **подачу заявок** и **своевременную явку** участников на соревнования.

4. Представитель (тренер, капитан), как и любой другой участник делегации, не имеет права вмешиваться в работу судей. В случае подобного нарушения, команда, представитель (тренер, капитан) которой вмешался, получает предупреждение, действительное на все бои участников организации (до завершения номинации).

5. Представитель обязан следить за дисциплиной внутри делегации, при нарушении дисциплины за пределами поля боя штрафу может подвергаться вся команда, выставленная от организации.

6. Представитель имеет право назначить вместо себя на бой **секунданта** (представитель берет на себя любую ответственность, даже если секундант не является членом данной организации), который будет выполнять его роль во время боя.

7. Представители или назначенные ими секунданты во время проведения боя имеют право:

	1. находиться за торцевой частью площадки в зоне безопасности;
	2. давать указания участникам своей делегации между боями, а также в моменты поединка между командами «СТОП» и «Готовы»;
	3. подавать протесты на решение судей внутри площадки.

8. Представителям и секундантам запрещается:

	1. давать участникам поединка указания от команды «БОЙ» до команды «СТОП»;
	2. находиться внутри площадки во время боя;
	3. иным образом нарушать порядок проведения соревнований.

### 1.2. Требования к делегации:

1. Каждая делегация контролирует процесс подачи заявки, а так же ее своевременность. В случае отсутствия правильно поданной заявки организаторы турнира имеют право отказать участникам делегации в участии.

2. Каждая делегация может предоставить судей и/или секретарей в соответствии с положением турнира. Работа судей оплачивается в соответствии с их категорией и уточняется положением по турниру.

3. В качестве судьи организация может предоставить участника, который имеет опыт фехтования в номинации не менее 1 года, в приоритете судьи, проходящие судейский курс или имеющие квалификацию.

4. В полномочиях главного судьи турнира не допустить или снять судью с его должности.

5. На каждую номинацию турнира судьи предоставляются отдельно.

## 2.   Обязанности и права участников

### 2.1. Участники соревнований обязаны:

1. Знать Правила соревнований и строго выполнять их требования.

2. Строго соблюдать правила ведения боя, быть вежливыми по отношению к соперникам, судьям, официальным лицам и зрителям в ходе соревнований.

3. Выступать в опрятном, чистом, отвечающем нормам этики в обществе и хорошо подогнанном по размеру снаряжении, которое должно соответствовать Правилам ([[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования|Приложение 1]]), установленным для каждого вида оружия.

4. Являться на поле боя с оружием и снаряжением, соответствующими Правилам.

5. Перед началом боя с поднятой маской приветствовать оружием старшего судью и соперника.

6. По окончании боя пожать руку противнику.

7. Являться на соревнования точно к указанному времени. По вызову старшего судьи или секретаря немедленно являться на поле боя или в комнату вызова. Задержки с выходом на поле боя допускаются только с разрешения старшего судьи и исключительно по уважительным причинам.

8. Бороться за победу в каждом бою.

### 2.2. Участникам запрещается:

1. Вмешиваться в работу судей, вступать с ними в пререкания или внешне выражать свое недовольство судейством.

2. Отказываться от продолжения соревнований (за исключением случаев заболеваний или травм, удостоверенных врачом).

3. Покидать площадку до оглашения результатов или без разрешения старшего судьи.

### 2.3. Участник имеет право:

1. На одну минуту, чтобы привести в порядок или заменить снаряжение, если оно пришло в негодность в результате действий противника, или в случае получения предупреждения за неготовность продолжать или начинать бой.

2. На одну минуту отдыха в случае проведения двух боев подряд.

3. Подать “протест на процедуру” на решение старшего судьи, противоречащее Правилам или Положению о соревнованиях, или подать "протест на понижение". О намерении подать протест участник должен заявить старшему судье немедленно после оглашения им решения. Протесты такого рода не учитывается при подсчете использованных протестов.

4. Подать “протест на решение” старшего судьи о присуждении баллов по итогу схода в соответствии с разделом правил [[Глава 5. Проведение боя#7. Порядок подачи и рассмотрения протеста|Порядок подачи и рассмотрения протеста]].

5. На секунданта и передачу ему полномочий по подаче протестов.

## 3.   Оборудование спортивной арены и обслуживание мест проведения соревнований

1. Помещение для проведения соревнований должно соответствовать всем санитарно-техническим требованиям и нормам по проведению спортивно-массовых мероприятий.

2. Официальные соревнования должны проходить на арене, на которой могут быть размещены не менее 2 площадок с зоной безопасности вокруг них, точное количество площадок регулируется Положением о проведении соревнований.

3. Спортивная арена, на которой проводят соревнования, должна быть оснащена необходимым количеством технического оборудования.

4. Организаторы обеспечивают такое расположение площадок, при котором оба бойца находятся в одинаковых условиях.

5. Площадки располагаются на ровной поверхности без перепадов и уклонов.

6. Ширина площадки: от 3 до 7 м; длина площадки: от 7 до 9 м; зона безопасности 1 м от края площадки

7. Организаторы обязаны отметить границы площадки видимыми линиями.

8. На стороны, на которых бойцы занимают стартовые позиции, наносится цветовая разметка (синяя и красная сторона).

9. Стартовые позиции обозначаются разметкой на расстоянии 2 м от центра площадки, если другое не оговорено правилами номинации.

## 4.   Организаторский состав

1. Непосредственное проведение соревнований возлагается на организаторский состав.

2. Организаторский состав соревнований назначается и утверждается организацией, проводящей данные соревнования.

3. В организаторский состав соревнований входят:

	1. главный организатор соревнований;
	2. главный судья соревнований;
	3. главный секретарь соревнований;
	4. судьи площадки, проводящие соревнования, на каждое поле боя (в том числе запасные);
	5. секретари площадки;
	6. врач соревнований.

4. Организаторы соревнований снимают с себя ответственность за все действия, повлекшие травму (травмы) на площадке в ходе поединка. Все участники соревнований, подав заявку, осознают вероятность получения травмы и тем самым отказываются от претензий к организаторам данных соревнований.
5. Организаторы обеспечивают присутствие на турнире медицинского работника и необходимую аптечку.

6. **Кроме того, участники, в момент подачи заявки подтверждают, что у них не имеется противопоказаний к занятиям контактными видами единоборств.**

### 4.1. Главная судейская коллегия

1. Главная судейская коллегия состоит из главного организатора соревнований, главного судьи, главного секретаря, старших судей.

2. Решения главной судейской коллегии обязательны для всех фехтовальщиков, принимающих участие в соревнованиях, представителей, тренеров, судей, обслуживающего и технического персонала.

3. Главная судейская коллегия принимает решения большинством голосов. В случае равенства голосов решение, касающееся непосредственно работы судей принимает главный судья; секретарей и информационной осведомленности участников — главный секретарь; функционирования всех служб и общих вопросов — главный организатор, здоровья — врач, который привлекается в таких случаях как консультант.

4. Функции главной судейской коллегии:

	1. осуществлять контроль за подготовкой мест проведения соревнования, в соответствии с требованиями Правил;
	2. составлять расписание соревнований (в необходимых случаях вносить в него изменения);
	3. производить жеребьевку участников по группам предварительного тура, а также заносить в таблицы тура прямого выбывания в соответствии с Правилами;
	4. осуществлять контроль всех служб;
	5. выносить решения по возникающим протестам;
	6. обеспечивать информацией участников, зрителей и средства массовой информации о ходе мероприятия;
	7. определять в соответствии с Правилами результаты соревнований;
	8. решать все спорные ситуации, самостоятельно или по предложению старшего судьи выносить любые дисциплинарные высказывания, предусмотренные Правилами.

### 4.2. Главный судья соревнований

1. Главный судья руководит соревнованиями и возглавляет работу судейской коллегии.

2. Главный судья соревнований назначается организаторами соревнований.

3. Главный судья назначает старших и боковых судей поля боя.

4. Вместе с Главным секретарем проводит жеребьевку участников по группам предварительного тура.

5. Главный судья имеет право:

	1. отменить соревнования, отложить их начало, устроить перерыв, если место или условия проведения соревнований, оборудование по каким-либо причинам окажутся не соответствующими Правилам;
	2. внести изменения в программу соревнований, если в этом возникла крайняя необходимость;
	3. вынести на голосование главной судейской коллегии вопрос об отстранении от соревнований участников и любых лиц, нарушивших соответствующие Правила;
	4. отстранить от судейства соревнований судей в случаях их заболевания или недомогания, а так же при иных обстоятельствах, не позволяющих реализовывать возложенные на них обязанности.

### 4.3. Главный секретарь

1. Главный секретарь возглавляет работу секретариата.

2. **Главный секретарь:**

	1. принимает заявки от делегаций;
	2. решает вопросы о допуске спортсменов к соревнованиям;
	3. готовит материалы к проведению жеребьевки участников по группам предварительного тура и тура прямого выбывания;
	4. контролирует работу секретарей на полях боя;
	5. обрабатывает протоколы и ведет учет результатов соревнований;
	6. формирует итоговые материалы о соревнованиях для представления в проводящую организацию;
	7. контролирует размещение итоговых материалов соревнований на сайтах проводящей организации.

### 4.4. Старший судья

1. Старший судья возглавляет работу судейской бригады на отдельной площадке и подчиняется главному судье.

2. Старший судья должен располагаться на одном из углов площадки в зоне безопасности таким образом, чтобы одновременно иметь возможность видеть обоих фехтовальщиков и показания табло.

3. Старший судья предупреждает очередную пару о предстоящем бое и вызывает участников для проведения поединка.

4. Старший судья перед началом боёв, на которые назначен, вызывает боковых судей и помощника старшего судьи в соответствии со списком, предоставленным главным судьёй, и участников предстоящих боев для приветствия и проверки экипировки на соответствие Правилам.

5. Старший судья располагается напротив табло и осуществляет руководство боем, в ходе которого:

	1. руководствуется нормами лояльности, этики и адекватности при вынесении решений *[[Нормы лояльности и этики|подробнее]]*;
	2. контролирует соответствие Правилам экипировки, снаряжения и оружия участников, общего электрооборудования, располагаемого на поле боя;
	3. принимает решение по темпу в текущем сходе, опираясь на мнение боковых судей и свое;
	4. начинает и останавливает сход;
	5. присуждает уколы (удары), учитывая показания боковых судей;
	6. старший судья имеет право засчитать как поражающее действие удар или укол, при котором телу пораженного не передается никакого импульса, если считает, что удар не был доведен бойцом сознательно, с целью не нанести травму противнику, в оцениваемую зону;
	7. аннулирует уколы (удары), нанесенные с нарушением Правил;
	8. присуждает уколы (удары), которые не были в действительности получены (штрафные баллы) спортсменом, вследствие нарушения соответствующих Правил;
	9. следит за порядком в зоне проведения боев и применяет соответствующие дисциплинарные санкции к нарушителям Правил;
	10. как только бой приобретает беспорядочный характер и старший судья больше не может объективно контролировать фехтовальную фразу, старший судья должен остановить бой, даже в случае, когда не было совершено действительных уколов (ударов);
	11. старший судья по окончании боя определяет его результаты, определяет победителя и подписывает протоколы;
	12. после консультации с судейской бригадой окончательное решение остается за старшим судьей.

### 4.5. Помощник старшего судьи

1. Помощник старшего судьи должен располагаться на углу площадки по диагонали от старшего судьи в зоне безопасности таким образом, чтобы одновременно иметь возможность видеть обоих фехтовальщиков.

2. В зависимости от номинации, помощник старшего судьи показывает результаты попадания обоих бойцов, определяет квалификацию действий и показывает темп и приоритетность действий.

3. Перемещается вдоль длинного края площадки в зоне безопасности таким образом, чтобы обеспечивать для себя наиболее отчетливую видимость обоих бойцов.

4. Может покидать зону безопасности при невозможности обеспечить себе удовлетворительную видимость обоих бойцов, находясь в ней.

### 4.6. Квалификатор

1. В зависимости от номинации, квалификатор показывает результаты попадания одного бойца в другого, определяет квалификацию действий.

2. Перемещается вдоль длинного края площадки в зоне безопасности таким образом, чтобы обеспечивать для себя наиболее отчетливую видимость обоих бойцов.

3. Может покидать зону безопасности при невозможности обеспечить себе удовлетворительную видимость обоих бойцов, находясь в ней.

### 4.7. Секретари площадок

1. Секретари площадок располагаются возле поля боя за табло.

2. Ведут протоколы боев, включая контрольные протоколы счета боя.

3. Фиксируют после каждого присуждения укола (удара) счет боя.

4. Осуществляют контроль времени и счета на табло во время поединка.

5. Информируют участников о завершении времени (сами голосом, либо оговоренным звуковым сигналом).

6. Фиксируют в протоколах все вынесенные санкции, использованные протесты и отстранения участников от соревнований.

### 4.8. Врач соревнований

1. Врач соревнований всё время в течение проведения соревнований находится на арене проведения.

2. Осуществляет контроль за соблюдением санитарно-гигиенических норм, установленных для мест проведения соревнований.

3. Обеспечивает оказание первой медицинской помощи участникам, тренерам, представителям, судьям, обслуживающему персоналу при травмах и заболеваниях.

4. Организует контрольное врачебное обследование участников в случае недомоганий, заболеваний и травм, дает заключение о возможности продолжения ими соревнований.

5. Осуществляет регистрацию всех случаев оказания медицинской помощи участникам соревнований с фиксацией ее описания и времени осуществления в специальном журнале.

6. По окончании соревнований представляет главному секретарю отчет о медико-санитарном обеспечении соревнований.

[[Глава 2. Документы для участия в соревнованиях|Глава 2. Документы для участия в соревнованиях]]