---
share_link: https://share.note.sx/1cqn74ri#lBi48E1Nv8rBRyna+2bUihLFD7B8uO9ER3hVGbWNFqQ
share_updated: 2025-06-02T13:22:02+07:00
---
[[Глава 1. Общие положения|Глава 1. Общие положения]]

# Глава 2. Документы для участия в соревнованиях

## 1. Общие положения

1. Основными регламентирующими документами соревнований являются настоящие Правила, Положение о проведении соревнований, расписание мероприятия (выкладываемые в социальных сетях или на сайте турнира).

2. Правила составлены на сезон 2025-2026, но могут корректироваться при необходимости.

3. Положение о проведении соревнований предоставляется участникам вместе с анонсом соревнований.

4. Анонс турнира должен быть сделан не позднее, чем за 2 месяца до начала соревнований.

5. Регистрация должна быть открыта не позднее, чем за два месяца до начала соревнований.

6. Регламент мероприятия предоставляется участникам соревнований после завершения регистрации (но не позднее, чем за неделю до начала соревнований).

7. Участникам, принимающим участие в соревнованиях, необходимо подать следующие документы:

	1. заявку по установленной форме (форма прилагается с анонсом турнира в социальных сетях или ссылкой в социальных сетях и Положении турнира);
	2. чек об оплате организационного взноса;
	3. согласие родителей или опекунов на участие в соревнованиях (в случае, если спортсмен не достиг возраста 18 лет; форма прилагается с анонсом турнира в социальных сетях);
	4. **подавая заявку  участник подтверждает, что у него нет медицинских противопоказаний, а также что его возраст, пол и стаж занятий фехтованием позволяет ему участвовать в соревнованиях.**

## 2. Правила проведения соревнований

Правила проведения соревнований не могут быть изменены после завершения регистрации, однако в случае критических ошибок могут вноситься незначительные корректировки. Участники соревнований должны быть уведомлены о них не позднее, чем за сутки до проведения соревнований.

## 3. Положение о проведении соревнований

1. Положение о проведении соревнований содержит необходимые для участников данные для своевременной подготовки к ним. 
2. Положение состоит из следующих разделов:

	1. общие положения, в которые входят:
		1. ссылка на правила, на которые опираются организаторы турнира;
		2. цели и задачи турнира;

	2. место и сроки проведения турнира;
	3. организаторы мероприятия:

		1. организации, отвечающие за мероприятие;
		2. главный судья соревнований;
		3. главный секретарь соревнований;
		4. главный по АХЧ (на месте проведения соревнований);
		5. врач соревнований.

	4. список номинаций и критерии допуска участников до соревнований;
	5. условия финансирования и командирования (форма, сроки и место подачи заявки);
	6. программа мероприятия (программа мероприятия является ориентировочной, но должны указываться сроки предоставления итогового регламента);
	7. корректировка разрешенных и запрещенных действий в проводимых эшелонах;
	8. определение победителей и награждение;
	9. обеспечение безопасности;
	10. этикет.

## 4. Критерии допуска

1. В зависимости от соревнований, могут быть установлены различные критерии допуска к ним. Все критерии допуска для удобства имеют буквенные обозначения, которые приведены в таблице ниже.

2. В рамках систематизации выделяются иерархические структуры:
	1. **Турнир** — вид соревнований, проводимый по определенной системе и правилам.
	2. **Номинация** — часть турнира, с ограничением по половому и/или возрастному признаку.
	3. **Эшелон** — часть номинации, с ограничением по общему признаку.

| Категории по уровню<br><br>(Эшелоны) | Пояснения                                                                                     | Категории по половому и возрастному признаку (номинация) | Пояснения                                                                           |
| ------------------------------------ | --------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------- |
| Supreme - S                          | Турнир по приглашениям для самых лучших фехтовальщиков                                        | M - men                                                  | Мужчины                                                                             |
| Advanced - A                         | Продвинутая высшая категория, в которую попадают за спортивные заслуги или путем квалификации | W - women                                                | Женщины                                                                             |
| Intermidiate - I                     | Продвинутая категория, в которую попадают за спортивные заслуги или путем квалификации        | MW - general                                             | Без ограничений по полу                                                             |
| Basic - B                            | Категория базового уровня, в которую попадают все не квалифицированные в категории выше       | Kids-Age - K-14, K-17 и т.д                              | Дети с верхним ограничением по возрасту (K-11/14 - c верхним и нижним ограничением) |
| General - G                          | Общая категория, в которую допускаются участники без ограничений                              |                                                          |                                                                                     |
| Maestri - M                          | Продвинутая категория, в которую попадают за красоту и эффективность фехтования               |                                                          |                                                                                     |
| Diletanti - D                        | Базовая категория, в которую попадают участники без квалификации M                            |                                                          |                                                                                     |
| Newbie - N                           | Начинающие фехтовальщики, чей тренировочный опыт в любом фехтовании менее 1 года              |                                                          |                                                                                     |
| Newbie+ - N+                         | Начинающие фехтовальщики, чей турнирный опыт в HEMA не более 2 лет                            |                                                          |                                                                                     |
| T — team                             | Командная номинация, в которой участвуют команды                                              |                                                          |                                                                                     |

**Пример списка турниров и критериев допуска:**

- *турнир: Длинный меч: кодекс Валлерштайна, номинации: M (эшелоны: N+, A, B); W (эшелон: G).* 
- *турнир: Итальянская дуэльная сабля, номинации: G/K-14, K-17.*

## 4. Расписание мероприятия

Расписание мероприятия предоставляется участникам соревнований в установленный Положением срок (не позднее, чем за неделю до проведения соревнований) и является окончательным. В случае изменений участники должны быть уведомлены не позднее, чем за сутки до начала соревнований. В расписании указывается время и место проведения предварительного контроля оружия и снаряжения (маркировка), начала номинаций, пресс-конференций и т. п. Расписание может быть указано в формате поста в социальных сетях группы проведения турнира.

## 5. Заявка

1. Для участия в соревнованиях необходимо подать заявку установленной формы и оплатить организационный взнос в установленный Положением соревнований срок.

2. Заявка подается непосредственно от участника, но все равно контролируется организацией.

3. Если участник не состоит в организации, то он подает заявку от себя лично.

4. Заявка подается лично каждым участником по представленному в Положении шаблону или ссылке, вместе с оплатой организационного взноса, страховками участников(а) и сканом согласия от родителей (в случае наличия в команде несовершеннолетнего участника/ов).

5. Организаторы имеют право отклонить заявку участника или организации, если она была подана неверно.

6. В случае болезни и документального его подтверждения (открытого больничного листа на даты проведения турнира) участнику может быть возвращен базовый организационный взнос.

7. В случае выбывания участника по прочим причинам, организация может заменить участника на равноправного ему, т. е. Организационный взнос может быть перенесен на другого человека, который выступит вместо него в том же турнире (сабля, рапира...) и той же номинации (мужской/женский) и том же эшелоне (A, G). Данная операция должна быть проведена до финальной публикации группового этапа турнира.

8. В день соревнований участники обязаны присутствовать на регистрации за час до начала своей номинации.

9. Представитель организации обязан проконтролировать наличие всех участников номинации и предоставить необходимые сведения об участниках в секретариат.

[[Глава 3. Правила проведения турниров|Глава 3. Правила проведения турниров]]