---
share_link: https://share.note.sx/zategnh6#51g6C0Dykp2QNsa2dycTtizz45yZsP6obZX7Pz8JcYs
share_updated: 2025-06-02T13:20:40+07:00
---
## 2. Правила номинации «Английская гимнастическая сабля»

### 2.1. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Английская гимнастическая сабля» описано в [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.3. Требования для номинации «Английская гимнастическая сабля»|Приложение 1. П.2.3]].

2. Защитное снаряжение для номинации «Английская гимнастическая сабля» описано в [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.3. Требования для номинаций с тяжелым наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.3]].

### 2.2. Общие положения

1. Бои отборочного и группового туров, а также бои, проходящие по швейцарской системе ведутся 2 минуты чистого времени или до набора 7 баллов.

2. Бои основной части плей-офф ведутся 3 минуты чистого времени или до набора 10 баллов.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся 4 минуты чистого времени или до набора 15 баллов.

4. В боях плей-офф при достижении середины счета (5 или 8 баллов) положен перерыв длиной в 30 секунд.
   
5. Категория клинча [[Приложение 7. Бой на ближней дистанции#2.3. Номинации с ББТ]].
   
6. Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Английская гимнастическая сабля» Гл. 6 или [[Приложение 7. Бой на ближней дистанции]] настоящих Правил или в Положении турнира.

### 2.3. Начисление баллов

1. Удары (уколы) в старшую зону (выше тазовых костей) приносят 2 балла.
       
2. Удары (уколы) младшую зону (остальное) приносят 1 балл (только для эшелона Advanced).
    
3. Приносит 2 балла противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:
       
    1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
    2. падение;
    3. ненамеренная потеря оружия;

4. Красная карточка приносит 2 балла противнику.

### 2.4. Начисление баллов при обоюдном попадании

1. При разборе фразы учитываются лишь первое эффективное действие и действие противника, уже начатое или начатое незамедлительно в момент получения удара или укола и нанесенное до команды «стоп» в один фехтовальный темп.

2. При обоюдном неравнозначном попадании действия в младшую зону не учитываются (только для эшелона Advanced).

3. При обоюдном попадании в младшую зону баллы не начисляются (только для эшелона Advanced).
   
4. При обоюдном попадании в старшую зону бойцу, имеющему приоритет, начисляется 1 балл в соответствии с нижеследующими правилами приоритета. При отсутствии приоритета у обоих бойцов балл начисляется обоим.
   
5. Правила приоритета:
    
    1. **Приоритет выпада:** при обоюдном попадании балл начисляется бойцу, выполняющему квалифицированный удар на выпаде (реверсивном выпаде) (**см. определение***);
    2. **Приоритет защиты:** при обоюдном попадании балл начисляется тому, кто выполнил свой удар в незамедлительном ответе после корректно выполненной защиты или корректно выполненного действия на оружие в один темп.

### 2.5. Разрешенные действия, не приносящие баллов:

1. Удар обратным лезвием сабли.


[[Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]