
# Положение о соревнованиях по историческому фехтованию

- **«Кубок Сибири — 2025-2026»**
- ***рапира, сабля, длинный меч***
- командное первенство
- клуб исторического фехтования **Золотой Сокол**

# Общие положения

«Кубок Сибири — 2025-2026 (командный)», включенный в настоящее положение проводятся согласно решению тренерского совета от 1.07.2025, в соответствии с календарным планом спортивных соревнований по историческому фехтованию на 2025-2026 года.

Соревнования проводятся в соответствии с [[../Rules/Правила фехтования|Правила фехтования v.3.x.x.]].

# Цели и задачи

Соревнования проводятся с целью развития фехтования в г. Новосибирске и Сибири.

Задачами проведения соревнований являются:

1) Популяризация и развитие фехтования в г. Новосибирске и СФО;
2) Развитие спорта;
3) Повышение спортивного мастерства спортсменов, занимающихся фехтованием;
4) Повышение командного духа и улучшения командной работы;
5) Выявление сильнейших команд в номинациях "Рапира Ренессанса", " Итальянская дуэльная сабля", "Фехтшуле".
6) Апробация командных номинаций в сибирском регионе.

# Руководство проведением соревнований

Организацию соревнований осуществляет спортивный клуб «Золотой Сокол». Непосредственное проведение соревнований возлагается на судейскую коллегию, назначенную проводящей соревнования организацией.

- Главный судья: ***Бурлак Павел***
- Главный секретарь: _**Балыбина Наталья**_

# Проведение соревнований

Соревнования проводятся в течение фехтовального сезона в соответствии с календарным планом:

- 26 октября — Рапира Ренессанса,
- 22 февраля — Итальянская дуэльная сабля,
- 15 марта — Фехтшуле.

Предварительно турнир проводится в зале спортивного клуба «Золотой Сокол» по адресу: г. Новосибирск, ул. Н. Островского 249 (правое крыло, 3 этаж). В случае невозможности вместить всех участников, место проведения может быть изменено. 

Соревнования проводятся с 9-00 по 21-00 каждого дня. Точное начало и окончание дня регламентируется предоставленным расписанием соревнований. Которое будет представлено в [Группе турнира]([Кубок Сибири - 2025 по историческому фехтованию](https://vk.com/dff_siberian_cup)), а также по следующим ссылкам здесь же:

- [[Расписание рапира Ренессанса команды]] - отменен в связи с малым количеством заявок
- [[Расписание итальянская дуэльная сабля команды]]
- [[Расписание фехтшуле команды]]

Точное расписание должно быть предоставлено не позднее  чем за 10 дней до начала турнира (после закрытия регистрации) и может отличаться от заявленного в положении.

Программа соревнований определяется настоящим Положением о проведении соревнований.

Соревнования проводятся по [[Глава 3. Правила проведения турниров#2.5. Швейцарская система (основные правила эшелонов начинающих (N, N+))|Швейцарской системе]] при количестве команд от 7 и по полной круговой при меньшем количестве участников. Командная встреча проводится в соответствии с [[Глава 3. Правила проведения турниров#2.6. Правила командных номинаций|правилами командных номинаций]].

Номинация не проводится при количестве команд менее 3 (т.е. 1 и 2).

# Участники соревнований

К участию в номинациях "Рапира Ренессанса, команды" и "Итальянская дуэльная сабля, команды" допускаются спортсмены достигшие возраста 14 лет (с согласия родителей) на момент проведения соревнований, не имеющие противопоказаний по здоровью. 

К участию в номинации "Фехтшуле, команды" допускаются спортсмены, достигшие возраста 18 лет на момент проведения соревнований, не имеющие противопоказаний по здоровью.

К участию в женских номинациях допускаются команды, состоящие из женщин; в мужских — из мужчин.

# Номинации

- 26 октября — Рапира Ренессанса, (ранняя регистрация до 26.09; закрытие регистрации 12.10).
- 22 февраля — Итальянская дуэльная сабля, (ранняя регистрация до 22.01; закрытие регистрации 08.02).
- 15 марта — Фехтшуле. (ранняя регистрация до 15.02; закрытие регистрации 01.02).
# Уточнения к правилам

Номинация "Рапире Ренессанса, команды", проводится в соответствии с правилами[[Правила номинации Рапира Ренессанса. Команды| номинации Рапира Ренессанса. Команды]]

Номинация "Итальянская дуэльная сабля, команды", проводится в соответствии с правилами [[Правила номинации Итальянская дуэльная сабля. Команды|номинации Итальянская дуэльная сабля. Команды]] 

Номинация "Фехтшуле, команды", проводится в соответствии с правилами [[Правила номинации Фехтшуле. Команды|номинации Фехтшуле. Команды]]

# Определение победителей

Победители основного турнира определяются в соответствии с положениями швейцарской системы проведения турнира — по количеству побед, одержанных в номинации. В случае спорной ситуации для распределения мест используются следующие критерии: усеченный коэффициент Бухгольца-1, коэффициент Бухгольца и результаты личной встречи (если это позволяет программное обеспечение), в ином случае, в случае спорной ситуации для распределения мест используются следующие критерии: разница нанесенных и полученных, количество нанесенных, результаты личной встречи.

# Награждение

Победители и призеры соревнований награждаются медалями .
# Обеспечение безопасности участников

Обеспечение безопасности участников регламентируется текущими правилами проведения соревнований. Оказание первой помощи производится дежурным врачом.
# Условия приема заявки

Все расходы по командированию участников, тренеров иногородних организаций производится за счет командирующих организаций.

Заявки на участие подаются по ссылке (сразу же регистрируется вся команда, может состоять из 3 или 4 человек): forms.office.com/e/vbz683te1k

Стоимость участия оплачивается командой и зависит от сроков оплаты:

При оплате одного турнира единовременно:

- 7000 за номинацию при регистрации за месяц до турнира,
- 9000 за номинацию при регистрации позже.

Закрытие регистрации происходит за две недели до турнира.

В случае снятия участника — в соответствии с Настоящими Правилами взнос может быть перенаправлен на другого участника, который будет участвовать в той же команде, организационный взнос может быть возвращен в случае удостоверяющего документа ("больничный лист, открытый на даты турнира") после проведения турнира. В остальных случаях организационный взнос не возвращается.

Подтверждением заявки является оплата организационного взноса. Организационный взнос переводится на карту Т-банка (2200701412204759 Павел Владимирович Б.) или через СБП по номеру +7923-234-62-72. Чек об оплате необходимо отправить [секретарю турнира]([Золотой Сокол-Новосибирск](https://vk.com/goldenfalcon54)). 
По прибытию на соревнования необходимо пройти регистрацию в день турнира. Если на соревнования отправляется делегация, то регистрация проводится руководителем делегации, если делегации нет, регистрируется капитан команды. Не прибывшие в установленное время команды, не допускаются до соревнований. Не прибывшие в установленное время судьи могут быть также отстранены от соревнований.

За помощь в судействе представителю делегации возвращается часть организационных взносов.

# Этикет

Представители и спортсмены несут ответственность за соблюдение Правил соревнований и этических норм в местах проведения соревнований. Участники соревнований должны находиться в фехтовальной форме и спортивной обуви на месте проведения соревнований отвечающих текущим правилам проведения соревнований.

# Контакты:

8-993-954-62-72 — _**Наталья Балыбина**_


