

# Положение

о соревнованиях по историческому фехтованию
**«Молодая Гвардия — 2026»**
*сабля, рапира, длинный меч*
клуб исторического фехтования **Золотой Сокол**

# Общие положения

«Молодая Гвардия — 2026», включенный в настоящее положение проводятся согласно решению тренерского совета от 01.07.2025, в соответствии с календарным планом спортивных соревнований по историческому фехтованию на 2025-2026 года.

Соревнования проводятся в соответствии с [[../Rules/Правила фехтования|Правила фехтования v.3.x.x.]].

# Цели и задачи

Соревнования проводятся с целью развития фехтования в г. Новосибирске и Сибири.

Задачами проведения соревнований являются:

1) Популяризация и развитие фехтования в г. Новосибирске и СФО;
2) Развитие спорта;
3) Повышение спортивного мастерства спортсменов, занимающихся фехтованием;
4) Выявление сильнейших спортсменов в номинациях "Итальянская дуэльная сабля", "Австрийская военная сабля", "Дуэльная рапира", "Рапира Ренессанса", "Длинный меч", "Фехтшуле" среди мужчин и среди женщин. В номинациях "Итальянская дуэльная сабля", "Дуэльная рапира", "Фехтшуле" среди подростков в возрастных группах до 17 лет.

# Руководство проведением соревнований

Организацию соревнований осуществляет спортивный клуб «Золотой Сокол». Непосредственное проведение соревнований возлагается на судейскую коллегию, назначенную проводящей соревнования организацией.

- Главный судья: ***Бурлак Павел***
- Главный секретарь: _**Балыбина Наталья**_

# Проведение соревнований

Соревнования проводятся с 1 по 3 мая 2026 года. В зале спортивного клуба «Золотой Сокол» по адресу: г. Новосибирск, ул. Н. Островского 249 (правое крыло, 3 этаж).

Соревнования проводятся с 9-00 по 21-00 каждого дня. Точное начало и окончание дня регламентируется предоставленным расписанием соревнований.

- **1 мая** проводятся детские и кадетские номинации.
- **2 мая** проводятся номинации "Итальянская дуэльная сабля", "Дуэльная рапира", "Фехтшуле" во всех категориях.
- **3 мая** проводятся номинации "Австрийская военная сабля", "Рапира Ренессанса", "Длинный меч".

Точное расписание должно быть предоставлено не позднее 20 апреля 2025 года, после закрытия регистрации и может отличаться от заявленного в положении.

Программа соревнований определяется настоящим Положением о проведении соревнований.

Соревнования проводятся по швейцарской системе в 7 кругов. В случае количества участников менее 7, - по круговой. В случае количества участников больше 32 в 8 кругов.

# Участники соревнований

Турнир проводится в категориях К13, K17, и N+.

**Для категории N+**:
К участию в соревнованиях допускаются спортсмены достигшие возраста 14 лет (для номинации "длинный меч", "фехтшуле" — 18 лет) без ограничения по территориальному признаку, с опытом участия в соревнованиях не более двух лет (==участие в номинации не ранее 1 января 2024 года==).

**Для категории Дети 9-13:**
К участию в соревнованиях допускаются спортсмены достигшие возраста 11 лет и не достигшие возраста 15 лет без ограничения по территориальному признаку. Для спортсменов необходимо письменное согласие родителей (_Приложение 1_).

**Для категории Подростки 15-17:**
К участию в соревнованиях допускаются спортсмены достигшие возраста 11 лет (с разрешения тренера, исключение — номинация фехтшуле, в нее допускаются исключительно участники достигшие возраста 15 лет) и достигшие возраста 15 лет без ограничения по территориальному признаку. Для спортсменов необходимо письменное согласие родителей (_Приложение 1_).

К участию в соревнованиях допускаются только спортсмены без медицинских противопоказаний.

К участию в женских номинациях допускаются женщины, в мужских — мужчины.

# Номинации

## Сабля

- Итальянская дуэльная сабля «Мужчины» N+;
- Итальянская дуэльная сабля «Женщины» N+;
- Австрийская военная сабля «Мужчины» N+;
- Австрийская военная сабля «Женщины» N+;
- Итальянская дуэльная сабля «Дети, общая» 9-13 (проводится на снаряде олимпийская сабля);
- Итальянская дуэльная сабля «Подростки, мужчины» 14-17\*;
- Итальянская дуэльная сабля «Подростки, женщины» 14-17\*;

\* в случае недостаточного количества участников, номинации могут быть объединены

## Рапира

- Дуэльная рапира «Мужчины» N+;
- Дуэльная рапира «Женщины» N+;
- Рапира Ренессанса«Мужчины» N+;
- Рапира Ренессанса«Женщины» N+
- Рапира Ренессанса, начинающие «Дети, общая» 9-13 (проводится на снаряде олимпийская шпага);
- Итальянская дуэльная рапира «Подростки, общая» 14-17;

## Длинный меч

- Фехтшуле «Мужчины» N+;
- Фехтшуле «Женщины» N+;
- Длинный меч «Мужчины» N+;
- Длинный меч «Женщины» N+
- Фехтшуле «Подростки, мужчины» 14-17;
- Фехтшуле «Подростки, женщины» 14-17;

# Эшелонирование

Разделение на эшелоны не производится.

# Уточнения к правилам:

## Сабля

- Номинация «Итальянская дуэльная сабля», проводится в соответствии с правилами номинации [[Правила номинации Итальянская дуэльная сабля|Итальянская дуэльная сабля]].
- В эшелоне Подростки 11-14 бои ведутся до 7 баллов, время поединка - 1 минута, снаряд - олимпийская сабля.
- В эшелоне Подростки 15-17 бои ведутся до 7 баллов, время поединка - 1 минута.

- Номинация "Австрийская военная сабля", проводится в соответствии с правилами номинации [[Правила номинации Австрийская военная сабля]].
- Категория клинча [[Приложение 7. Бой на ближней дистанции#2.1. Номинации с ББЗ|БЗЗ]]

## Рапира

- Номинация "Дуэльная рапира", проводится в соответствии с правилами номинации [[Правила номинации Дуэльная рапира|Итальянская дуэльная рапира]].
- В эшелоне Подростки 14-17 бои ведутся до 5 баллов, время поединка - 1 минута.

- Номинация "Рапира Ренессанса", проводится в соответствии с правилами номинации [[Правила номинации Рапира Ренессанса|Рапира Ренессанса]]. Категория клинча [[Приложение 7. Бой на ближней дистанции#2.1. Номинации с ББЗ|БЗЗ]].
- Номинация "Рапира Ренессанса, начинающие", проводится в соответствии с правилами [[Правила номинации Рапира Ренессанса. Начинающие|Рапира Ренессанса. Начинающие]], снаряд - олимпийская шпага, время боя - 1 минут, бои ведутся до 4 баллов.

## Длинный меч

- Номинация "Фехтшуле", проводится в соответствии с правилами номинации [[Правила номинации Фехтшуле|Фехтшуле]]. 
- - В эшелоне Подростки 15-17 бои ведутся до победы в 3 раундах или 5 раундов, время поединка - 1 минута.

- Номинация "Длинный меч", проводится в соответствии с правилами номинации [[Правила номинации Длинный меч|Длинный меч]].

# Определение победителей

Победители определяются в соответствии с положениями швейцарской системы проведения турнира - по количеству побед, одержанных в номинации. В случае спорной ситуации для распределения мест используются следующие критерии: усеченный коэффициент Бухгольца-1, коэффициент Бухгольца и результаты личной встречи. В случае невозможности использовать данные коэффициенты, определение победителей проводится в соответствии с возможностями программы.

# Награждение

Победители и призеры соревнований награждаются медалями и призами.

# Обеспечение безопасности участников

Обеспечение безопасности участников регламентируется текущими правилами проведения соревнований. Оказание первой помощи производится дежурным врачом.

# Условия приема заявки

Все расходы по командированию участников, тренеров иногородних организаций производится за счет командирующих организаций.

Заявки на участие подаются через телеграм-бота "Злату": https://t.me/gf_fencing_bot

до 01.04.2024 — действует скидка на участие в турнире:

- Любая номинация для участников до 18 лет — 1000 рублей.
- Участие в номинациях для участников старше 18 лет: 
	- 1 номинация 2500 рублей
	- 2 номинации 4500 рублей
	- 3 номинации 6000 рублей
	- 4 номинации 7000 рублей
	- 5 номинаций 8000 рублей
	- 6 номинаций 9000 рублей

до 15.04.2024 — участие в турнире по полной цене:

- Любая подростковая или детская номинация для участников до 18 лет — 1000 рублей, участие во взрослых номинациях оплачивается по общему списку.
- Участие в номинациях для участников старше 18 лет: 
	- 1 номинация 3000 рублей
	- 2 номинации 5500 рублей
	- 3 номинации 7500 рублей
	- 4 номинации 9000 рублей
	- 5 номинаций 10000 рублей
	- 6 номинаций 11000 рублей

При участии в двух и более номинациях - фиксированная стоимость номинации 1000 рублей при оплате до 1 апреля и 2000 при оплате до 15 апреля.

В случае снятия участника до 25.04.2024 — в соответствии с [[../Rules/Правила фехтования|Правила фехтования]] взнос может быть перенаправлен на другого участника той же организации (м на м, ж на ж, п на п), организационный взнос может быть возвращен в случае удостоверяющего документа ("больничный лист, открытый на даты турнира") после проведения турнира. В остальных случаях организационный взнос не возвращается.

Подтверждением заявки является оплата организационного взноса до завершения текущего этапа регистрации. Организационный взнос переводится на карту  через СБП по номеру +7923-234-62-72 (Т-банк, Павел Владимирович Б.). Чек об оплате необходимо отправить [секретарю турнира]([Золотой Сокол-Новосибирск](https://vk.com/goldenfalcon54)). После закрытия регистрации оплата не принимается.

По прибытию на соревнования необходимо пройти регистрацию в день турнира. Если на соревнования отправляется делегация, то регистрация проводится руководителем делегации, если участник едет один, то он обязан сам пройти регистрацию. Не прибывшие в установленное время участники будут не допущены до соревнований. Не прибывшие в установленное время судьи могут быть также отстранены от соревнований.

За помощь в судействе предусмотрена денежная компенсация.

# Этикет

Представители и спортсмены несут ответственность за соблюдение Правил соревнований и этических норм в местах проведения соревнований. Участники соревнований должны находиться в фехтовальной форме и спортивной обуви на месте проведения соревнований отвечающих текущим правилам проведения соревнований.

# Контакты:

8-993-016-04-63 — _**Наталья Балыбина**_
