# Положение о проведении соревнований по историческому фехтованию

- «Чемпионат УрФО по историческому фехтованию» 
- ***рапира Ренессанса*** 
- командное первенство
- клуб исторического фехтования **Золотой Сокол**

# Общие положения 

«Чемпионат УрФО по историческому фехтованию» (командный), включенный в настоящее положение, проводится согласно решению тренерского совета от 11.07.2025 г., в соответствии с календарным планом спортивных соревнований по историческому фехтованию на 2025-2026 гг.

Соревнования проводятся в соответствии с[[../Rules/Правила фехтования|Правила фехтования v.3.x.x.]]

# Цели и задачи 

Соревнования проводятся с целью популяризации и развития движения НЕМА в России. 

Основными задачами проведения турнира являются: 
- Выявление сильнейших команд из числа участников; 
- Повышение командного духа и улучшение командной работы; 
- Пропаганда здорового образа жизни и спорта; 
- Популяризация НЕМА-движения в России; 
- Развитие судейской системы и получение опыта новыми судьями. 

# Место и сроки проведения 

Турнир проводится 05 октября 2025 года. 
Место проведения: г. Челябинск, ул. Дальневосточная, 3, Спортивный клуб «Золотой сокол». 

# Организаторы мероприятия 

Общее руководство организацией и проведением турнира осуществляет спортивный клуб «Золотой Сокол». 

- Главный судья: ***Усольцев Дмитрий Андреевич*** 
- Главный секретарь: ***Беляев Денис Сергеевич***  

# Требования к участникам и условия допуска 

- К участию допускаются спортсмены, достигшие 14 лет.
- К участию в женской номинации допускаются только женщины. 
- К участию в мужской номинации допускаются только мужчины. 
- Для участия необходимо подать заявку, оплатить организационный взнос и приложить полис страхования спортсмена, действующий на момент проведения соревнований. 
- Для участников, которые не достигли 18 лет обязательно согласие родителей (приложение 1).
- Снаряжение спортсмена должно соответствовать правилам проведения соревнований. При несоответствии спортсмен может быть не допущен до схваток.
- Организаторы могут предоставить наступательное снаряжение. Стоимость аренды 1000 рублей за номинацию для одного человека. 

**Номинации**:

- Рапира Ренессанса, команды. Мужчины 
- Рапира Ренессанса, команды. Женщины 

# Условия приема заявок и условия финансирования 

1. Заявки принимаются через чат-бота: https://t.me/gf_fencing_bot 
2. Регистрация закрывается 21 сентября 2025г. 
3. Для участия необходимо подать заявку, оплатить организационный взнос и приложить полис страхования спортсмена, действующий на момент проведения соревнований, до закрытия регистрации (21 сентября). 
4. Организационный взнос за одного участника команды: 3000 рублей. 
5. При оплате до 05 сентября взнос за одного участника составляет 2500 рублей.
6. Отозвать заявку и вернуть взнос в полном размере можно до 21 сентября. После 21 сентября возврат 50% взноса возможен только по болезни (необходима справка от врача). 
7. В случае снятия участника, взнос может быть перенаправлен на другого 3 человека, который будет участвовать в той же команде. 
8. Подтверждением заявки является оплата организационного взноса. Организационный взнос переводится на карту Т-банка 2200701506881447 (Дмитрий У.) либо на карту Сбербанка 2202 2080 7037 3940 (Дмитрий У.). Чек об оплате необходимо отправить в сообщения группы турнира. 

# Проведение соревнований 

- Соревнования проводятся с 9-00 по 21-00. 
- Точное начало и окончание дня регламентируется предоставленным расписанием, которое будет выложено в [группе](https://vk.com/goldenfalconopenchamp)  не позднее, чем за 10 дней до начала турнира. 
- Номинация "Рапира Ренессанса, команды" проводится в соответствии с правилами[[Правила номинации Рапира Ренессанса. Команды| номинации Рапира Ренессанса. Команды]] 
- Номинация не проводится при количестве команд менее 3 (т. е. 1 и 2)
 
# Определение победителей 

Победители определяются по Смешанной системе, согласно Правилам.

# Награждение 

Победители и призеры соревнований награждаются медалями и грамотами. 

# Обеспечение безопасности участников и зрителей 

Обеспечение безопасности участников регламентируется текущими правилами проведения соревнований. Оказание первой помощи производится дежурным врачом. 

# Этикет 

Представители и спортсмены несут ответственность за соблюдение Правил соревнований и этических норм в местах проведения соревнований. Участники соревнований должны находиться в фехтовальной форме и спортивной обуви на месте проведения соревнований, отвечающих текущим правилам проведения соревнований. 

# Контакты

Справки по телефону: +7 951 480 63 60 (Дмитрий Андреевич Усольцев)