---
share_link: https://share.note.sx/4ybs908g#5EGOeKO/t8aiqySPVl0pnmvxWnPdlnCd/9KVjNpjWqw
share_updated: 2025-06-02T13:22:37+07:00
---

[[Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]

## 1. Лица, к которым применяется дисциплинарный кодекс

1. Положения настоящей главы относятся ко всем лицам, которые участвуют или присутствуют на соревнованиях по фехтованию, какую бы роль они ни выполняли (организаторы, официальные лица, судьи, участники, вспомогательный персонал, капитаны команд, тренеры, секунданты, зрители и т. д.).

## 2. Порядок и дисциплина

1. Все участники, в том числе, организаторы, официальные лица, судьи, вспомогательный персонал, капитаны команд, тренеры, секунданты, зрители и т. д., обязаны честно и скрупулезно выполнять Правила проведения соревнований, [[Нормы лояльности и этики#Традиционные правила вежливости и лояльности|традиционные Правила вежливости и лояльности]], а также указания официальных лиц.

2. Все лица, которые участвуют или присутствуют на соревнованиях по фехтованию, должны соблюдать порядок и не нарушать их нормальное проведение, не делать критических замечаний в адрес старшего судьи и ассистентов, не оскорблять их и не оспаривать их решения каким бы то ни было образом. В ходе боев только секунданту разрешается находиться возле поля боя и давать советы подопечному. Также он может вмешаться в работу старшего судьи только в случае и только таким образом, как это предусмотрено данными Правилами. Старший судья обязан немедленно остановить всякое действие, нарушающее нормальное проведение боя, которым он руководит.

3. Запрещается курить, употреблять спиртосодержащие напитки и наркотические препараты в зале соревнований, а также находиться на соревнованиях в состоянии алкогольного или наркотического опьянения. Это рассматривается как нарушение порядка и наказывается в соответствии с Правилами.

4. Главная судейская коллегия по просьбе старшего судьи турнира решает вопрос об удалении с места проведения соревнований любого лица, которое своим поведением, жестами или словами нарушает порядок, мешает нормальному проведению соревнований.

5. Каждый фехтовальщик, который проводит спарринг в любое время с другим фехтовальщиком в месте проведения официальных соревнований (в том числе в тренировочных залах, связанных с соревнованиями) обязан надевать специализированную экипировку и снаряжение, соответствующие Правилам. Тренер, дающий урок, должен надевать, по меньшей мере, фехтовальную куртку (при использовании уколов), фехтовальные перчатки и маску, соответствующие Правилам. Фехтовальщик, получающий урок, обязан быть, по меньшей мере, в маске и перчатках.

6. Каждый участник соревнований должен быть опрятно одет. Футболка или кофта должны полностью закрывать корпус, а штаны или шорты — паховую зону, не просвечивать. В случае тонких леггинсов необходимо поверх них надевать шорты или штаны.

## 3. Участники соревнований

1. Самим фактом заявки на участие в соревнованиях по фехтованию спортсмены берут на себя обязательство уважать Правила и решения старших судей и главной судейской коллегии, в точности повиноваться их указаниям, быть почтительными к членам судейской коллегии.
    
2. Истинному спортсмену присущи:
    
    1. стремление к победе в честной бескомпромиссной борьбе;
    2. добросовестное и достойное поведение в любых ситуациях;
    3. корректность в отношениях с партнерами по команде и противниками;
    4. уважительное отношение к тренерам, зрителям;
    5. умение оставаться скромным после победы и достойно принимать поражение.

## 4. Отказ от встречи с противником

Никакой участник не может участвовать в соревнованиях по фехтованию, если он отказывается встречаться с каким бы то ни было участником, должным образом заявленным для участия в этих соревнованиях. В случае нарушения этого правила участник немедленно дисквалифицируется. Причиной отказа от встречи с противником является только травма, подтвержденная врачом соревнований.

## 5. Явка на соревнования

1. Спортсмены обязаны являться на соревнования своевременно (до завершения регистрации) и в то место, где назначено проведение предварительного контроля снаряжения и оружия, начало боев в группах отборочного или группового тура, плей-офф, финала или командной встречи, а также любой другой процедуры соревнований по указанию старшего судьи или главной судейской коллегии.

2. К моменту выхода на поле боя для проведения боя спортсмен должен явиться полностью готовым к поединку, а именно: в застегнутой фехтовальной экипировке, включая куртку и с оружием в руках, соответствующим требованиям, предъявляемым Правилами;

3. Ни в коем случае одевание или раздевание спортсмена не должно происходить на спортивной арене на виду у зрителей и официальных лиц, исключая несчастный случай, который должен быть установлен врачом соревнований. Это рассматривается как нарушение порядка и наказывается в соответствии с Правилами.

4. Если за 5 минут после объявления начала боев отборочного или группового тура, боя плей-офф или командных соревнований, участник не является на площадку, то он не допускается к участию в данном виде программы.

5. Если спортсмен покидает поле боя без разрешения старшего судьи, к нему применяются санкции в соответствии с Правилами.

## 6. Манера ведения боя

1. Спортсмены должны вести бой лояльно, в точности следуя положениям, изложенным в главах настоящих Правил. Любое нарушение этих Правил влечет за собой соответствующие наказания.

2. Всякий бой должен сохранять вежливый и лояльный характер. Категорически запрещены умышленные грубые, опасные действия.

3. Перед началом каждого боя оба спортсмена должны приветствовать оружием (выполнить «салют» с поднятой маской) противника и старшего судью. До того, как старший судья не объявит решение о победителе, спортсмены должны оставаться на поле боя на стартовых позициях, в полной экипировке. После объявления победителя они должны пожать друг другу руки (с поднятой маской).

4. Если один или оба спортсмена отказываются салютовать или пожать друг другу руки в соответствии с данным положением, старший судья отстраняет его/их от участия в данных соревнованиях.

5. Находясь на поле боя или вне его, спортсмен не должен снимать маску до команды судьи «Стоп». Ни в коем случае он не может обращаться к старшему судье до вынесения им решения.    

## 7. Санкции

1. Различают три вида санкций, применяемых в случае нарушений, указанных в [[Приложение 2. Сводная таблица нарушений|Приложение 2. Сводная таблица нарушений]]. В случае, если старшему судье предстоит вынести наказание участнику, совершившему одновременно несколько нарушений, в первую очередь он присуждает санкцию за наименее тяжкое нарушение.

2. В случае присуждения карточки (второй группы) участнику его результативные действия в текущем сходе не засчитываются.

3. Существуют следующие виды санкций:

    1. **замечание**, которым судья указывает на ненамеренную ошибку, не повлекшую потери времени боя, не повлиявшую на поведение противника и не создавшую опасной для здоровья ситуации. В случае несоблюдения участником рекомендаций старший судья может расценивать это как невыполнение команды старшего судьи ([[Приложение 2. Сводная таблица нарушений#4. Четвертая группа нарушений|п.4.1.]]).
    2. **предупреждение**, объявляемое желтой карточкой, которой старший судья указывает на виновного участника. Таким образом, участник знает, что его любое новое нарушение повлечет штрафной балл. Таким образом, за любое повторное нарушение, влекущее получение желтой или красной карточки, участник получает красную карточку;
    3. **штрафной балл**, объявляемый красной карточкой, которой старший судья указывает на виновного участника. Этот балл добавляется к счету его противника и может повлечь, поражение в бою, в т.ч если речь идет о дополнительном времени. Кроме того, за красной карточкой может последовать только другая красная, черная карточка или дисквалификация;
    4. **техническое поражение**, объявляемое черной карточкой, которой старший судья указывает на виновного участника. В данном случае бой завершается. Счет назначается в соответствии с [[Глава 3. Правила проведения турниров#2.2. Основные правила для отборочного и группового туров в эшелонах (A, I, B, G)|Гл. 3. П.2.2.22-23.]], [[Глава 3. Правила проведения турниров#2.3. Основные правила плей-офф|Гл. 3. П. 2.3.13-14.]];
    5. **дисквалификация** либо **дисквалификация с запретом на участие в турнирах**, организуемых клубом “Золотой Сокол”, на один календарный год с даты получения запрета. 

4. Все штрафные баллы (красные карточки) и технические поражения (черные карточки) должны быть обязательно отмечены в протоколах.

5. Решение о техническом поражении участника старший судья обязан вынести на голосование судейской бригады.

6. Решение о дисквалификации участника старший судья обязан вынести на голосование главной судейской коллегии.


