---
share_link: https://share.note.sx/0spjftmq#0qWHqgzXiSKcF9m8liEBUVOJU9BUXgzszcBms/EV8L4
share_updated: 2025-06-02T13:21:17+07:00
---
## 8. Правила номинации «Длинный меч: итальянский дуэльный кодекс»

1. Бои данной номинации проводятся на восьмиугольной площадке диаметром 7 м.

### 8.1. Общие положения

1. Бои отборочного и группового туров, а также бои, проходящие по швейцарской системе ведутся до победы в 3 раундах из 5, каждый раунд длится 30 секунд.

2. Бои основной части плей-офф ведутся до победы в 4 раундах из 7, каждый раунд длится 30 секунд.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся до победы в 5 раундах из 9, каждый раунд длится 30 секунд.

4. В боях плей-офф при достижении середины счета положен перерыв 30 секунд.

### 8.2. Начисление баллов

1. Удары (уколы) в корпус или голову оружием, удерживаемым в двух руках, считаются поражением старшей зоны.

2. Удары (уколы) в руки или ноги (выше коленного сустава) и любые удары (уколы) оружием, удерживаемым в одной руке, считаются поражением младшей зоны.

3. **Одновременным** считается попадание, совершенное одновременно для чувств человека (*вы не можете отличить время момента попадания от бойца А и бойца Б*).

4. **Ответным попаданием (afterblow)** —  считается попадание нанесенное в один темп после первого.

5. При чистом попадании (*не было обоюдного попадания и afterblow*) победу в раунде одерживает боец, который нанес данное попадание.

6. При обоюдном попадании победу в раунде одерживает боец, который нанес попадание в более старшую зону. Если зоны попадания обоих бойцов равнозначны, то победа в раунде не присуждается никому и начинается следующий раунд.

7. Afterblow в старшую зону после удара в младшую зону приносит победу в раунде. В остальных случаях — не квалифицируется.

8. Приносит победу в раунде в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:
       
    1. ненамеренный выход с площадки одной ногой (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
    2. падение;
    3. ненамеренная потеря оружия;
    4. захват своего клинка (за исключением поимки своего падающего меча), противника или клинка противника.

9. Красная карточка приносит приносит победу в раунде противнику. В случае, если противник нанес удар, после чего была получена красная карточка, противник получает победу в двух раундах.

### 8.3. Разрешенные действия, не приносящие баллов

1. Удар плоскостью оружия.

2. Попадания ниже коленного сустава (за исключением стоп).

3. На разрешение клинча дается 5 секунды.
   
4. В клинче разрешается захват свободной рукой за эфес оружия противника, остановленный клинок противника или атакующую руку.
   
5. В клинче разрешается касание друг-друга иными частями тела.
   
6. В клинче разрешается освобождение захваченной руки или меча, своей невооруженной рукой (*т.е. при совершении захвата противником, можно захватывать его невооруженную руку*).

### 8.4. Запрещенные действия:

Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Итальянский длинный меч» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира.

### 8.5. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Итальянский длинный меч» описано в [[../../Часть 3. Приложения/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[../../Часть 3. Приложения/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.8. Требования для номинации «Итальянский длинный меч»|Приложение 1. П.2.8.]].

2. Защитное снаряжение для номинации «Итальянский длинный меч» описано в [[../../Часть 3. Приложения/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[../../Часть 3. Приложения/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.3. Требования для номинаций с тяжелым наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.3]].

[[Часть 2. Участнику соревнований/Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]