---
share_link: https://share.note.sx/5pfnzzja#itaK65qBjK9ZuUlqstJ1flTC0Az8ScMVwlEWr8D3W5M
share_updated: 2025-06-02T13:21:09+07:00
---
## 6. Правила номинации «Рапира Ренессанса» (с дагой или без)

### 6.1. Общие положения

1. Бои отборочного и группового туров, а также бои, проходящие по швейцарской системе ведутся 2 минуты чистого времени или до набора 7 баллов.

2. Бои основной части плей-офф ведутся 3 минуты чистого времени или до набора 10 баллов.

3. Бои финальной части плей-офф ведутся 4 минуты чистого времени или до набора 15 баллов.

4. В боях плей-офф при достижении середины счета (5 или 8 баллов) положен перерыв длиной в 30 секунд.

### 6.2. Начисление баллов

1. Чистый укол рапирой выше пояса оценивается в 2 балла

2. Все прочие разрешенные действия оружием оцениваются в 1 балл.

3. К прочим разрешенным действия оружием относятся:

	1. Уколы в ноги.
	2. Уколы дагой.
	3. Удары рапирой в голову или перекрывающие ее руки. (*Квалифицированным ударом считается лишь четкое амплитудное действие с углом удара не менее 90 градусов выполняемое без распрямления руки или акцентированный удар с выпрямлением руки. Удар, частично остановленный защитой, нанесенный самым кончиком рапиры или обратным лезвием рапиры — не квалифицируется.*)

4. При разборе фразы учитываются лишь первое эффективное действие и действие противника, уже начатое в момент получения удара или укола и нанесенное до команды «стоп» в один фехтовальный темп.

5. В случае чистого попадания баллы начисляются тому, кто нанес результативное попадание.

6. По результатам схода начисляется разница баллов.

7. Приносит 2 балла противнику в случае, если нарушившему бойцу не было засчитано поражений клинком:   
   
    1. ненамеренный выход с площадки обеими ногами, который считается по проекции обеих ног (удары, нанесенные бойцом, обеими ногами стоящим за пределами площадки, а также после которых он в один темп выходит за площадку не засчитываются);
    2. падение;
    3. ненамеренная потеря оружия;
   
   9. Красная карточка приносит 2 балла противнику.
    

### 6.3. Разрешенные действия, не приносящие баллов:

1. Сбив или отведение клинка противника невооруженной рукой.

2. Клинч:
	1. На разрешение клинча дается 5 секунды.
   
	2. В клинче разрешается захват свободной рукой за эфес оружия противника или атакующую руку.
   
	3. В клинче разрешается касание друг-друга иными частями тела.
   
	4. В клинче разрешается освобождение захваченной руки, своей невооруженной рукой (*т.е. при совершении захвата противником, можно захватывать его невооруженную руку*).

### 6.4. Запрещенные действия:

1. Запрещенными являются прочие действия, явно не описанные в разделе «Рапира Ренессанса» Гл. 6 настоящих Правил или в Положении турнира.
    

### 6.5. Наступательное и защитное снаряжение:

Все требования к экипировке описаны в Части 3 настоящих Правил.

1. Наступательное снаряжение для номинации «Рапира Ренессанса» описано в [[../../Часть 3. Приложения/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.1. Общие требования|Приложение 1. П.2.1.]] и [[../../Часть 3. Приложения/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#2.6. Требования для номинации «Рапира Ренессанса»|Приложение 1. П.2.6.]].

2. Защитное снаряжение для номинации «Рапира Ренессанса» описано в [[../../Часть 3. Приложения/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.1. Общие требования|Приложение 1. П.3.1.]] и [[../../Часть 3. Приложения/Приложение 1. Описание оборудования и снаряжения для фехтования#3.2. Требования для номинаций с легким наступательным снаряжением|Приложение 1. П.3.2]].

[[Часть 2. Участнику соревнований/Глава 6. Правила номинаций|Глава 6. Правила номинаций]]